D TAS DE SOUZA COPIA

EXCELENTISSIMO SENHOR JUIZ DA _ VARA FEDERAL DA SECAO
JUDICIARIA DO DISTRITO FEDERAL

MUNNAR

Vara 67381 -20.2015.4.01 3400

 

GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD ~— GBF, pessoa
juridica residente no exterior, inscrita no CNPJ sob on. 15.255.858/0001-74, neste ato
representada por seu representante legal MU HAK YOU (coreano, RNE n. W476.695-
R, CPF n. 538.055.348-68) vem, respeitosamente, por seus advogados constituidos
(doc.1), com fundamento nos arts. 4°, I e 461 do CPC e demais disposicgées aplicaveis,
ajuizar a presente ACAO DECLARATORIA E CONDENATORIA em face da
UNIAO FEDERAL, com pedido de tutela antecipada parcial, pelos motivos de fato
e de direito a seguir aduzidos.

1. Dos fatos.

A Autora adquiriu cotas do “Fundo de Investimento Imobilidrio — FI GWI
Condominio Logistico” (“FIL GWI”), administrado pelo “BTG Pactual Servigos
Financeiros S.A. DITVM”, conforme demonstram os documentos anexos.'

Recentemente, o referido administrador divulgou “Fato Relevante”, por meio do qual
comunicou os cotistas e o mercado em geral a liquidagao do Fundo, tendo em vista o
encerramento de suas atividades (doc.4). Em razfo disso e nos termos da legislacdo, o
administrador tem o dever de proceder 4 devolucdo, aos cotistas, do numerdario

! Doc.2: Documentos relativos 4 constituigao do Fundo.
Doc.3: Notas de corretagem indicando a aquisico de cotas pela Autora e os respectivos precos, além de relatério do
Fundo indicando o total de cotas adquiridas (151.001).

docs - 889166vL- =
oes “EHTS? OT 15 CjO2 Casa Ol Lago Sul 71635-220 Brasilia DE Brasil Tels 55 61 3329.9400

advds@advds.com.br www.advds.com.br ay

 
A dv oc acia

DIAS DE SOUZA

representativo das cotas e, na qualidade de substituto tributario, proceder, se o caso, a
retenc3o do imposto de renda everitual devido sobre o ganho de capital.”

A Autora, por ter comprado as suas cotas no mercado (junto a terceiros), conforme ja
indicado nas notas de corretagens em que ha a indica¢&o dos precos pagos (doc.3),
pagou por elas valor superior ao de resgate, como se observa da planilha anexa
indicando o prego médio (doc.5). Logo, n&o teve ganho de capital (que é a diferenga °
entre o valor de aquisicaéo e de resgate) algum. Nao obstante, a fonte retentora
(substituto tributario) manifestou entendimento de que tem o dever de proceder a
retencdo do Imposto de Renda, considerando um suposto ganho de capital decorrente
da diferenca do valor de emissfo (valor de face) das cotas e o valor da cota

determinado por ocasiao do encerramento do Fundo.

O argumento utilizado pelo administrador para recolher o imposto é 0 seguinte: com a
distribui¢do do resultado (ou lucro) do fundo (realizada antes liquidag4o), o patriménio
remanescente passou a corresponder ao valor nominal da cota. Por consequéncia, o
titular do investimento estaria obrigado a reavaliar o custo da cota, reduzindo-o do
quanto pago para o valor do patrimGnio na data de liquidagao (igual ao nominal).

Diante disso, o administrador do fundo ja procedeu a devolug&o das cotas com a
retencao da quantia correspondente ao imposto de renda que reputa cabivel, conforme
planilha e saldo banedrio indicando os valores recebidos (doc.6)’, 0 qual sera
repassado 4 Receita Federal até o final do més.

Muito embora a Autora tivesse notificado o administrador demonstrando a nfo
incidéncia do imposto de renda na hipdtese (doc.7), aquela sociedade manteve a
reten¢do e, salvo se houver reconhecimento judicial no sentido da nao incidéncia do
gravame, o administrador procedera ao repasse dos valores ao Fisco federal, conforme
se observa da resposta 4 referida notificacdo (doc.8).

2 IN n. 1.585/15:

“Art. 37. Os ganhos de capital e rendimentos auferidos na alienagtio ou_no_resgate de cotas dos fundos de
investimento imobilidrio por qualquer beneficidrio, inclusive por pessoa juridica isenta, sujeitam-se a incidéncia do
imposto sobre a renda & aliquota de 20% (vinte por cento).

i)
§3°% O resgate de cotas previsto no caput esta sujeito & retencdo do imposto sobre a renda na fonte, e ocorrerd
lo

somente em decorréncia do término do prazo de duragGo do fundo ou da sua liquidagdo, sendo o rendimento
constituido pela diferenga positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisi¢do das cotas“.

* Houve a reteng4o indevida da quantia de R$ 2.921.409,53.

docs - 859166r1 - SANS OT15 CjO2 Case Ol Lago Sul 71635-220 Brasilia DF Brasil Tel: 55 61 3329.9400
advds@advds.com.br www.advds.com.br

w

 
A dovoo cc aciea

DIAS DE SOUZA

 

Diante disso, ndo resta 4 Autora outra alternativa sendo o ajuizamento da presente acdo
judicial, cujo objetivo é o reconhecimento (declarac4o) de que o imposto nAo incide na
hipétese, abstendo-se a Unido Federal de cobra-lo e, por consequéncia, seja oficiado o
administrador do Fundo para que, a salvo da aplicagdo de penalidades por parte das
autoridades fiscais (que, na falta de retencfo, poderao eventualmente autuar a fonte
retentora, na qualidade de substituta tributaria), deixe de proceder a qualquer repasse

ao erario. Esses so os fatos.

2. Preliminar. Legitimidade ativa da Autora.

Inicialmente, no que respeita 4 legitimidade ativa ad causam da Autora, decorre do
fato de que é a beneficidria dos rendimentos (devoluc&o das cotas) e, portanto, a
efetiva contribuinte do imposto (caso se entenda, em tese, devido 0 gravame), o que a

torna legitimada para questionar preventivamente a sua exigéncia.

OE. Superior Tribunal de Justiga possui jurisprudéncia pacifica no sentido de que, em
matéria de substituicdo tributdria, o substituido detém legitimidade quer para
questiond-lo em juizo’, quer para proceder a restituigao (quando o imposto vem a ser
recolhido pela fonte retentora), até porque ao substituto tributario (fonte) incumbe

apenas recolher o tributo em nome do substituido e repassar ao Fisco.°

3. Do direito. Inexisténcia de ganho de capital (e, por extensdo, impossibilidade de
cogitar da incidéncia e retenc&o do imposto). Quando ha a compra de cota no
mercado secundario, 0 custo é o valor pago, conforme nota de corretagem.

AC )I-A empresa prestadora de servigo € parte legitima para questionar a reteng¢do de 11% sobre o valor bruto da nota fiscal ou
Jatura de cessiio de mao-de-obra, eis que efetivamente suportard o 6nus de tal retengdo. E desnecessdria a formagao do litisconsdrcio
ativo entre a prestadora e a tomadora de servigo, por auséncia de determinagdo legal nesse sentido. (...)” (REsp 641.086/SP, Rel.
Ministro FRANCISCO FALCAO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 06/12/2004, p. 223).

“PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTARIO - MANDADO DE SEGURANCA - LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - SUBSTITUICAO
TRIBUTARIA - CONTRIBUICAO SOCIAL - ALTERACOES INTRODUZIDAS PELA LEI 9.711/98.

A substituida tributdria & parte legitima para impetrar mandado de seguranca visando discutir a legalidade da sistemdtica de
arrecadagGo instituida pela Lei 9711/98.

Recurso improvido.” (REsp 384.485/RS, Rel. Ministto GARCIA VIEIRA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/03/2002, DJ
08/04/2002, p. 154).

5 “TRIBUTARIO, RECURSO ESPECIAL. IMPOSTO DE RENDA RETIDO NA FONTE. REPETICAO DE INDEBITO.

ILEGITIMIDADE ATIVA DO RESPONSAVEL TRIBUTARIO.

I. A repetigao de indébito tributdrio pode ser postulada pelo sujeito passivo que pagou, ou seja, que arcou efetivamente com dnus

Jinanceiro da exacao. Inteligéncia dos arts. 121 e 165 do CTN.

2. A empresa que é a fonte pagadora nao tem legitimidade ativa para postular repeticdo de indébito de imposto de renda que foi retido

quando do pagamento para a empresa contribuinte. Isso porque a obrigagdo legal imposta pelo art. 45, pardgrafo tinico, do CTN é a

de proceder a retengGo e o repasse ao fisco do imposto de renda devido pelo contribuinte. Nao hd propriamente pagamento por parte

da responsdvel tributdria, uma vez que o énus econdmico da exagdo é assumido direta e exclusivamente pelo contribuinte que realizou

o fato gerador correspondente, cabendo a esse, tho-somente, o direito & restituigdo. A esse respeito: AgRg no REsp 895.824/RS, Rel.

Ministre neem Benjamin, Segunda Turma, DJe 30/09/2008; REsp 596.275/RJ, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, DJ
‘2006.

3. Conforme assentado pelo acérdio recorrido, a alegada autorizagdo outorgada pela contribuinte substituida, quando muito,

possibilitaria a recorrente ingressar com a demanda em nome da contribuinte substituida, na qualidade de mandatdria, mas ndo em

nome préprio (art. 6°do CPC).

4, Recurso especial nao provido.” (REsp 1318163/PR, Rel. Ministro BENEDITO GONCALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em

20/05/2014, DJe 27/05/2014).

docs - 889166v1 88465 QUIS CjO2 Casa Ol Lago Sul 71635-220 Brasilia DF Brasil Tel: 55 61 3329.9400
advds@advds.com.br www.advds.com.br

 

 
A dovocaciia

DIAS DE SOUZA

A Autora adquiriu cotas de fundo imobiliario que, por sua vez, foi recentemente
liquidado, com a devoluc&o do numerério representativo das cotas aos respectivos
participantes.

A execucSo dos trabalhos de liquidacdéo do fundo e transferéncia de recursos aos
cotistas compreende a identificago de possivel rendimento (ou lucro do fundo), a
verificacao do eventual ganho de capital e o desconto de imposto de renda na condigdo
de fonte pagadora — IRRF, conforme determina a Instrugéo Normativa — IN RFB
1.585/2015 (arts. 17, I, 35, § 3°, e 100°).

O administrador do Fundo (“BTG Pactual Servigos Financeiros S.A. DVTM”)
considerou como custo de aquisicao das cotas para todos os investidores, inclusive
da Autora, o seu valor de face, na importancia de R$ 100 (cem reais), definido quando

da oferta primaria das cotas.

Considerando que o valor da cota na liquidagdo é de R$ 196,73", o administrador
reputa ter havido um ganho de capital (diferenca entre o custo de aquisig&o e o custo
de resgate) e, sobre tal valor (considerando algumas dedugées pertinentes ao Fundo,
que ndo tém relacHo com o caso), procedeu a retengdo dos valores a devolver a Autora,
os quais serfo, até o final do més, repassados ao Fisco a titulo de imposto de renda

retido na fonte.

Ocorre que a Autora nfo adquiriu cotas do Fundo por meio de oferta primaria, ao
valor de face de R$ 100 (cem reais). A Autora, como se observa dos documentos
anexos (doc. 3), adquiriu as quotas de que era titular quando do resgate no mercado
secundario, em diferentes transacdes que, somadas, fizeram com que o custo médio de
suas cotas fosse de R$ 197,59 (cento e noventa e sete reais e cinquenta e nova centavos
—cf. planitha — doc.05).

° “drt. 17, E responsdvel pela retencdo e pelo recolhimento do imposto:
I- 0 administrador do fundo de investimento

(..)

Art, 35 (...)

§ 32 O imposto de que trata este artigo serd recolhido até o tltimo dia util do més subsequente ao do encerramento do periodo de
apuragao.

Art. 100. Fica responsdvel pela retengdo e pelo recolhimento do imposto sobre a renda na fonte, incidente sobre os rendimentos de
operacées financeiras auferidos por qualquer investidor estrangeiro, a pessoa juridica com sede no Pais que efetuar o pagamento
desses rendimentos”.

7 Conforme se observa do comunicado do Fundo (doc.09), que indica o valor de rendimento de R$ 98,62 por cota

(resultado da soma do valor de R$ 96,73 + RS 1,89 do ganho de capital. Somando-se os R$ 96,73 com o valor de face da
cota —R$ 100,00 — chega-se ao valor de resgate no montante de R$ 196,73).

docs - B85166rl - BRS OLS CjO2 Casa0l Lago Sul 71635-220 Brasilia DF Brasil Tel: 55 61 3329.9400

advds@advds.com.br www.advds.com.br Qe

 
A dv oocaciioa

DIAS DE SOUZA

Nesses casos — em que a compra da cota é feita no mercado secundario — e nao na
oferta primdria, o ganho de capital deve ser determinado pela diferenga entre o custo
médio concreto de aquisicéo e o valor disponibilizado ao cotista (ao invés de sé-lo
feito considerando como custo o prego atribuido 4 cota na emissdo primaria). Até
porque ganho havera apenas se o valor auferido na liquidacio do fundo superar a

quantia paga na aquisi¢do do investimento.

E o que determinam o artigo 37, “caput” e §§ 1°, I, “b” e 3° da IN RFB 1.585/2015°.
Tanto nado ha diivida de. que o descrito é o correto que, alids, o § 4° do citado art. 37
estabelece que, para fins de célculo do ganho de capital e retenc¢o do imposto: “o
administrador do fundo deverd exigir a apresentacGo da nota de aquisigdo das cotas,
se_o_beneficidrio do rendimento efetuou essa aquisiciéo no mercado secundario”. A
tal “nota de aquisicao das cotas” foi devidamente apresentada ao administrador do
Fundo, justamente para o fim de viabilizar a identificagao do montante que ela, Autora,

desembolsou no mercado secundario ao adquirir as costas do Fundo.

Nem se alegue, como cogitado pelo administrador que, com a distribui¢do do lucro e
consequente reduc4o do patriménio liquido do Fundo ao valor nominal das cotas, a
Autora estaria obrigada a reavaliar e reduzir o custo de seu investimento. Tal
procedimento nfo tem amparo na IN RFB 1.585/2015 que, como apontado, determina
que seja adotado o custo espelhado na nota de corretagem (e nfo qualquer outro valor).
Alias, natural que seja assim, pois, tratando-se de hipétese de tributacdo em separado
de ganho de capital, s6 ha renda sujeita a imposto quando o valor de alienacao
(liquidag4o, no caso) supera o custo de aquisigao.

Disso decorre, no caso em exame, que o valor de custo que deve ser adotado para
calculo do ganho de capital deve ser R$ 197,59 (cento e noventa e sete reais e
cinquenta e nova centavos) e nado de R$ 100 (cem reais). Em ele sendo observado,
como determina a legislag&o citada, nio havera IRRF devido pela Autora, na medida
em que o valor nominal somado ao ganho de cada cota liquidada recebido pelos

8 “4rt 37. Os ganhos de capital e rendimentos auferidos na alienagdo ou no resgate de cotas dos fundos de investimento imobilidrio

Per qualquer Peneficiario, inclusive por pessoa juridica isenta, sujeitam-se & incidéncia do imposto sobre a renda a aliquota de 20%
‘vinte por cento).

§ 120s ganhos de capital ou ganhos liquidos serdo apurados:

i- de acordo com os procedimentos previstos no art. 56, quando auferidos:

e
r pessoa juridiea em operagées realizadas dentro ou fora de bolsa;
§ 32 O resgate de cotas previsto no caput esta sujeito & retencdio do imposto sobre a renda na fonte, e ocorrerd somente em decorréncia

do término do prazo de duragGo do fundo ou da sua liquidacdo, sendo o rendimento constituldo pela diferenca positiva entre o valor
de resgate e o custo de aquisic¢ao das cotas”.

docs - 88916601 - SPHFS OTIS CjO2 Casa Ol Lago Sul 71635-220 Brasilia DF Brasil Tel: 55 61 3329.9400
advds@advds.com.br www.advds.com.br

Ww

 
A dovoocaeciiia

DIAS DE SOUZA

 

investidores com a extincdo do fundo foi de R$ 196,73 (cento ¢ noventa e seis reais €

setenta e trés centavos).

Portanto, & fora de diivida que, diante da auséncia de ganho de capital no caso, ndo
tem cabimento a incidéncia de imposto de renda, o que justifica a propositura da

presente demanda.

3. Pedido

Diante do exposto, requer a Autora digne-se V Exa. determinar a citagdo da Ré para,
querendo, contestar a presente, que ao final espera seja julgada procedente, para o fim
de afastar a exigéncia do crédito tributario questionado, mediante o reconhecimento de
que o imposto de renda nao incide no resgate das cotas do Fundo.

Requer, ainda, nos termos dos arts. 273 do CPC e 151, V do CTN, seja concedida
parcialmente a tutela antecipada, tao somente para fins de assegurar a suspensdo da
exigibilidade do crédito tributario questionado, uma vez presentes os requisitos legais

para tanto.

A “verossimilhanca da alegagado” esta presente ante a demonstracéo de que, nos termos
da IN n. 1.585/15, 0 imposto de renda somente tem cabimento quando houver efetivo
ganho de capital, que decorre da diferenca positiva do custo de aquisicao e de
devolucéo, 0 que nao houve no caso em exame, em que as cotas nao foram

adquiridas pelo valor de face de R$ 100.

O “teceio de dano” também se configura pois, sem a concessao da tutela antecipada, o
administrador do Fundo, com receio de ser penalizado pelas autoridades fiscais,
procederd ao pagamento, ao Fisco, dos valores ja retidos por ocasiao da devolucao das
cotas da Autora, 0 que a submeteria, em caso de decisdo final favoravel, ao penoso
caminho da restituic&o do indébito, com todos os percalgos a ela inerentes.

Uma vez concedida a tutela antecipada, requer a Autora seja oficiado com urgéncia 0
administrador do Fundo’ para que deixe de proceder a qualquer repasse de valores ao
Fisco federal, transferindo a quantia retida 4 mesma conta corrente da Autora para a
qual j4 havia repassado os demais valores do Fundo liquidado.

 

9 Rio de Janeiro, RJ, Praia de Botafogo, n. 501, 5° andar (parte), Torre Corcovado, Botafogo, CEP 22250-040.

docs - 889166v1 - 88345 1715 CjO2 Casa Ol Lago Sul 71635-220 Brastlia DF Brasil Tel: 55 613329.9400
advds@advds.com.br www.advds.com.br

 

 
A dvoc¢caciia

DIAS DE SOUZA

Quando menos, caso ndo concedida a tutela antecipada, o que se coloca apenas para
argumentar, pede a Autora seja o administrador oficiado para que deposite em juizo,
para os fins do art. 151, I! do CTN, o valor do imposto por ele ja retido, evitando-se
com isso que, em caso de acolhimento ao final da acdo, seja a Autora obrigada a
promover a restituig&o dos valores.

Requer, ainda, a produgao de todos os meios de prova em direito admitidos,

especialmente a juntada de novos documentos e a realizacfo de pericia.

Por fim, requer que todas as intimacdes relativas ao presente sejam realizadas
exclusivamente em nome do Dr. Hamilton Dias de Souza (OAB/SP n. 1.448-A).

Dando ao presente o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais),

Pede Deferimento.

 

Brasilia, 17 de novembro de 2015

 

 

Pe
s

7

Tilio Chea res ~ OAB/DF n. 29.266
|
vo

does - 889166v1 - 39336 -

SHIS QI15 CjO2 Casa0l Lago Sul 71635-220 Brasilia DF Brasil Tel: 55 613329.9400

advds@advds.com.br www.advds.com.br

 
