 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
1 
1617645v1 4070/40452  
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 14ª VARA FEDERAL DA 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO DISTRITO FEDERAL 
 
 
 
 
Processo n. 1005825-58.2019.4.01.3400 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW – ABBM E 
OUTRAS, por seus advogados, nos autos da AÇÃO ORDINÁRIA em referência, vêm, 
respeitosa e tempestivamente1, à presença de V. Exa., com fundamento no art. 350 do 
CPC/15, apresentar RÉPLICA à contestação do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e 
dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA. 
I – SÍNTESE FÁTICA 
Trata-se de ação ordinária coletiva em que se busca a declaração (i) da inexistência de 
relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas revendedoras de veículos vinculadas 
às Autoras a recolher a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental (TCFA) em favor 
do Réu ou, subsidiariamente, (ii) do direito ao recolhimento da referida taxa em 
montantes calculados em conformidade com o “baixo” potencial poluidor de suas 
atividades e, ainda, considerando exclusivamente as receitas específicas das atividades 
de venda/troca de óleos lubrificantes/hidráulicos. 
Em síntese as Autoras sustentam a inconstitucionalidade e a ilegalidade da TCFA por: 
(i) Violação ao conceito de taxa (CF/88, art. 145, II e CTN, arts. 77 e 78, parágrafo único). 
A TCFA é exigida sem que haja atividade estatal (fato gerador) que a justifique, pois, o IBAMA 
não exerce fiscalização na hipótese aventada e nem poderia fazê-lo, por faltar-lhe competência 
para tanto.  
(ii) Contrariedade à Lei n. 6.938/81 (arts. 17-B e D). A exigência da TCFA é amparada em 
equiparação indevida da venda/troca de óleo realizadas pelas revendedoras de veículos àquelas 
atividades típicas de depósitos de produtos químicos/perigosos e distribuidoras de combustíveis. 
Isso equivale à criação de nova hipótese de incidência para a taxa, mediante simples 
interpretação do IBAMA e sem respaldo na referida lei, contrariando-a, assim como ao princípio 
da legalidade (CF/88, arts. 5º, II e 150, I e CTN, art. 97). 
(iii) Violação à isonomia e à proporcionalidade (CF/88, art. 5º, caput e LIV). A equiparação 
pretendida pelo IBAMA é anti-isonômica e desproporcional, já que implica tratar igualmente 
contribuintes que exercem atividades distintas, submetendo-os a idêntica carga tributária. 
Ademais, ainda que procedesse a equiparação, quando menos deveria ser a TCFA calculada (a) 
em função do baixo (e não alto) grau de risco representado pela venda/troca de óleo realizada em 
caráter residual/secundário pelas revendedoras de veículos e (b) na exata medida da receita 
específica dessas atividades (em vez da receita bruta total). 
                                          
 
1 As Autoras foram cientificadas do despacho que determinou a apresentação de réplica em 03/06/2019 (segunda-feira). Assim, o prazo 
quinquenal se iniciou dia 04/06/2019 (terça-feira) e findará em 25/06/2019 (terça-feira), em razão do recesso forense do dia 20/06/2019 
(Cf. Portaria SJDF-DIREF 7432614 – Doc. 1). Tempestivo, portanto, o protocolo realizado na presente data. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
2 
1617645v1 4070/40452  
Após a citação o Réu apresentou a contestação ora replicada em que sustenta a 
legitimidade da exação por entender que, verbis: 
“O risco e severidade de impacto ambiental local, sob a ótica da proteção ambiental, não é 
mais ou menos grave do que o impacto estadual ou nacional, para fins e estabelecimento de 
controle ambiental pelo respectivo poder público. Contrário senso, a única esfera ambiental 
efetivamente legitimada ao controle ambiental seria aquela dos atos administrativos da União 
(art. 7ª da Lei Complementar nº 140, de 2011)” (fl. 9 da contestação) 
“(...) é alto o potencial poluidor de um depósito logístico de OLUC que, na dimensão do 
impacto local, possa contaminar o curso d’água abastecedor de um Município” (fl. 8 da 
contestação) 
“No que concerne ao critério de cobrança da TCFA com base na receita bruta anual, aplica-se 
o art. 17-D e Anexo IX da Lei nª 6.938/1981 (...) Considerando-se a receita bruta anual 
superior a R$ 12 milhões, as concessionárias classificam-se como empresa de grande porte. 
Logo, o valor devido da TCFA é de R$ 5.796,73 por trimestre, o que se mostra proporcional 
para a atividade poluidora de grau alto” (fl. 12 da contestação) 
Ocorre que o Réu deixou de tecer qualquer consideração acerca da exigência de tributo 
em razão de fato não previsto na lei instituidora por equiparação indevida (tópico 3.2.1 
da inicial – item “ii” supra) e tampouco tratou da incompatibilidade da exigência da 
taxa com base na receita bruta total e não apenas da receita relativa à atividade de troca 
de óleo lubrificante (tópico 3.2.2.2 da inicial – item “iii.b” supra). A ausência de 
contestação destes pontos implica o reconhecimento da procedência da ação. 
Além disso, as afirmações do Réu corroboram o fato de que o potencial poluidor, se 
existente, seria restrito ao âmbito dos municípios, aos quais caberia exercer a eventual 
fiscalização ambiental. 
Por fim, mesmo que se se considere legítima a exigência da TCFA na hipótese 
aventada, o laudo técnico acostado à inicial atesta que a atividade de troca de óleo 
lubrificante tem potencial poluidor específico baixo e não alto, como classificou o 
IBAMA, como se aguarda venha a ser confirmado em oportuna perícia no presente 
feito. Vejamos. 
II.A - ILEGITIMIDADE DA EXIGÊNCIA CALCADA NA EQUIPARAÇÃO PRETENDIDA PELO 
IBAMA. EXIGÊNCIA DE TRIBUTO EM RAZÃO DE FATO NÃO PREVISTO NA LEI 
INSTITUIDORA. PRIMEIRO ARGUMENTO NÃO CONTESTADO. 
No primeiro argumento não contestado pelo Réu, sustentaram as Autoras que as 
atividades desempenhadas por suas associadas não configuram hipótese de incidência 
da TCFA. 
De fato, a exigência da TCFA é amparada em equiparação indevida da venda/troca de 
óleo realizadas pelas revendedoras de veículos àquelas atividades típicas de depósitos 
de produtos químicos/perigosos e distribuidoras de combustíveis. Ocorre que as 
revendedoras de veículos não se dedicam ao comércio destes últimos produtos e como 
uma e outra atividade são essencialmente distintas, essa equiparação equivale à criação 
de nova hipótese de incidência para a taxa, mediante simples interpretação do IBAMA 
e sem respaldo em lei, o que fere o princípio da legalidade (CF/88, arts. 5º, II e 150, I e 
CTN, art. 97). 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
3 
1617645v1 4070/40452  
Portanto, considerando que a atividade de troca de óleo lubrificante (mantendo-se o 
produto em depósito para esta finalidade) não se enquadra na hipótese de incidência da 
TCFA, bem como que tal alegação não foi contestada pelo Réu, é de rigor o 
reconhecimento da procedência da ação.   
II.B - ILEGITIMIDADE DA EXIGÊNCIA DA TCFA COM BASE NA RECEITA BRUTA TOTAL 
DA PESSOA JURÍDICA. SEGUNDO ARGUMENTO NÃO CONTESTADO. 
No segundo argumento não contestado pelo Réu as Autoras sustentaram que a TCFA é 
inválida nos moldes em que exigida, pois, quando muito, deveria ser calculada na exata 
medida da receita específica da atividade de venda/troca de óleo realizada em caráter 
residual/secundário pelas revendedoras de veículos, em vez da receita bruta total. 
Quanto ao ponto o Réu cingiu-se a afirmar que “no que concerne ao critério de cobrança 
da TCFA com base na receita bruta anual, aplica-se o art. 17-D e Anexo IX da Lei nª 
6.938/1981 (...) Considerando-se a receita bruta anual superior a R$ 12 milhões, as 
concessionárias classificam-se como empresa de grande porte. Logo, o valor devido da TCFA 
é de R$ 5.796,73 por trimestre, o que se mostra proporcional para a atividade poluidora de 
grau alto” (fl. 12 da contestação). 
Ora dizer que o critério de cobrança é o mesmo previsto na Lei instituidora de forma 
alguma corresponde à contestação do argumento de que o critério elegido pela Lei é 
inválido. 
De fato, a consideração da receita bruta total (ao invés daquela específica) acaba por 
vincular a definição do valor da taxa ao faturamento do contribuinte e não à 
intensidade/necessidade da fiscalização estatal tendo em vista a suposta atividade 
poluidora, o que viola o art. 145, §2º da CF/88, conforme já decidiu o E. STF em 
situação semelhante, verbis: 
“A taxa é 
um 
tributo 
contraprestacional 
(vinculado) 
usado 
na 
remuneração 
de 
uma atividade específica, seja serviço ou exercício do poder de polícia e, por isso, não se atém 
a signos presuntivos de riqueza. As taxas comprometem-se tão somente com o custo do 
serviço específico e divisível que as motiva, ou com a atividade de polícia desenvolvida. 2. A 
base de cálculo proposta no art. 6º da Lei nº 9.670/83 atinente à taxa de polícia se desvincula 
do maior ou menor trabalho ou atividade que o Poder Público se vê obrigado a desempenhar 
em decorrência da força econômica do contribuinte. O que se leva em conta, pois, não é a 
efetiva atividade do Poder Público, mas, simplesmente, um dado objetivo, meramente 
estimativo ou presuntivo de um ônus à Administração Pública. 3. No tocante à base de cálculo 
questionada nos autos, é de se notar que, no RE 88.327/SP, Rel. Min. Décio Miranda (DJ 
28/9/79), o Tribunal Pleno já havia assentado a ilegitimidade de taxas cobradas em razão do 
número de empregados. Essa jurisprudência vem sendo mantida de forma mansa e pacífica. 4. 
Recurso extraordinário não provido” (Cf. STF, RE n. 554.951/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, 
Primeira Turma, DJe 19/11/2013, destacamos). 
Trata-se, ademais, apenas de conformação ao entendimento já firmado pelo 
Plenário do E. STF especificamente acerca da taxa em questão, tanto quando 
declarou inconstitucional sua exigência nos moldes anteriores (ADI n. 2.178/DF MC, 
Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 12/5/2000), quanto no julgamento em que declarou a 
constitucionalidade da nova TCFA (RE n. 416.601/DF, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ 
30/9/2005), no sentido de que não é minimamente razoável exigir a taxa na 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
4 
1617645v1 4070/40452  
proporção da totalidade das receitas auferidas quando não decorram do exercício 
das atividades supostamente passíveis de fiscalização. 
Resta evidente, assim, que, por força do quanto já decidido pelo Plenário do STF 
especificamente acerca da taxa de que se cuida, (i) ou bem as atividades 
desenvolvidas pelas associadas das Autoras a ela não se sujeitam (cf. exposto no tópico 
anterior), (ii) ou bem, quando menos, o critério quantificador do montante envolvido 
deve se limitar às receitas decorrentes do exercício da atividade considerada poluidora. 
Vale dizer, como a lei gradua o cálculo da TCFA conforme a receita bruta total, a única 
interpretação válida da mesma conduz à exigibilidade da taxa apenas daqueles cujos 
faturamentos decorram predominantemente das atividades descritas no Anexo VIII. 
Como as revendedoras realizam a venda/troca de óleos em caráter meramente residual, 
auferindo receitas desprezíveis em comparação com as resultantes do comércio de 
veículos, deve ser afastada a exigência da TCFA, no caso concreto. Mas, ainda que 
assim não se entenda, há de se assegurar seja a referida taxa ao menos calculada 
conforme as receitas específicas da atividade supostamente poluidora! 
II.C - ILEGITIMIDADE DA EXIGÊNCIA DA TCFA. O IBAMA NÃO DETÉM COMPETÊNCIA 
PARA FISCALIZAR AS REVENDEDORAS DE VEÍCULOS. 
Com relação ao ponto, o Réu defende a existência de competência para fiscalização 
por entender que “o risco e severidade de impacto ambiental local, sob a ótica da proteção 
ambiental, não é mais ou menos grave do que o impacto estadual ou nacional, para fins e 
estabelecimento de controle ambiental pelo respectivo poder público. Contrário senso, a 
única esfera ambiental efetivamente legitimada ao controle ambiental seria aquela dos atos 
administrativos da União (art. 7ª da Lei Complementar nº 140, de 2011)” (fl. 9 da 
contestação). 
Ocorre que, ao defender o grau de potencial poluidor das atividades desempenhadas pelas 
concessionárias vinculadas às Autora, o próprio Réu afirmou que o impacto seria local, verbis: 
“(...) é alto o potencial poluidor de um depósito logístico de OLUC que, na dimensão do 
impacto local, possa contaminar o curso d’água abastecedor de um Município” (fl. 8 da 
contestação) 
Portanto, o Réu não exerce fiscalização na hipótese aventada e nem poderia fazê-lo, 
por faltar-lhe competência para tanto, já que a fiscalização ambiental porventura 
cabível compete unicamente aos Municípios, conforme dispõem os arts. 23, IV e 
parágrafo único, da CF/88 e 9º, XIV da LC 140/11. Nesse sentido sustentou o Prof. 
Édis Milaré no parecer acostado à inicial, verbis: 
“(...) em princípio, todo empreendimento e atividade listado no anexo 1 da Resolução CONAMA 
237/1997 está sujeito a licenciamento ambiental.  
(...) 
No ponto, registre-se que a revenda de automóveis não está listada entre as atividades sujeitas 
a licenciamento no anexo 1 da Resolução CONAMA 237/1997, nem mesmo a troca de óleo 
lubrificante, quer com atividade principal, quer como atividade secundária. 
Não há, portanto, presunção fundada em ato normativo que autorize afirmar existir potencial 
de impacto resultante da atividade de revenda de automóveis, mesmo que considerada a 
realização de eventual troca de óleo lubrificante, essencialmente porque, conforme Laudo 
Técnico anexo, tal atividade não tem potencial poluidor, tal como ele é definido no art. 3°, 
incisos II e III, da Lei Federal 6.938/1981. 
(...) 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
5 
1617645v1 4070/40452  
Logo, a exigência de licenciamento ambiental para os revendedores de automóveis por si só, é 
desprovida de fundamento jurídico. 
Abstraindo-se essa circunstância, importa referir que, em virtude do indisputável impacto 
local da atividade desempenhada pelos revendedores de veículos, a competência para eventual 
licenciamento seria dos Municípios, no teor do art. 9º, incisos XIII e XIV, da Lei 
Complementar 140/2011” (doc. 04 da inicial) 
 
Portanto, ausente o indispensável pressuposto de efetivo e regular exercício de poder 
de polícia, a cobrança da TCFA é ilegítima por violação ao conceito de taxa (art. 145, 
II da CF/88 c/c arts. 77 e 78, parágrafo único do CTN). 
II.D - ILEGITIMIDADE DA EXIGÊNCIA DA TCFA COM BASE NO GRAU ALTO DE 
POTENCIAL POLUIDOR. 
A lei instituidora da TCFA, como visto, não contempla as atividades secundárias de 
venda e troca de óleo desenvolvidas pelos revendedores de veículos, abarcando apenas 
as empresas cujas atividades principais são descritas no item 18 do Anexo VIII da Lei 
n. 6.938/81 e cujo potencial poluidor é considerado “alto”.  
Como visto no tópico anterior, com base nesta lacuna o Réu sustenta ser alto o 
potencial poluidor da atividade de venda/troca de óleo lubrificante. Ocorre que o laudo 
técnico acostado ao presente processo demonstrou que a referida atividade tem 
potencial poluidor específico baixo, verbis: 
“(...) as atividades de troca e armazenamento de óleos combustíveis e de óleos hidráulicos 
usados, em vista das condições físicas da operação, e dos controles ambientais legalmente 
exigidos e auditados pelos concedentes apresenta reduzido risco de introdução do agente 
contaminante no meio ambiente. Os pequenos volumes manipulados e armazenados, em 
eventual caso de derramamento podem resultar em ocorrências pontuais, de curta duração e 
com baixas intensidades de presença dos componentes contaminantes presentes no óleo. Da 
mesma forma, a propagação no ambiente é limitada, restrita ao meio solo e, eventualmente, 
águas superficiais e subterrâneas em extensão reduzida. Por todos esses motivos, a 
exposição humana que resulte efeito à saúde é pouco provável e de baixa efetividade.” (doc. 
05 da inicial) 
Note-se que, se fosse possível adotar o risco “alto” pretendido pelo IBAMA para as 
operações em questão, outras atividades com superior potencial lesivo ao meio 
ambiente se sujeitariam à TCFA em montantes menores, o que evidencia a ausência de 
critérios da classificação adotada e acentua os decorrentes vícios de isonomia e 
desproporcionalidade, como se lê abaixo:  
“(...) segundo os critérios adotados pelo IBAMA, a atividade de troca de óleo de veículos 
automotores e de máquinas motorizadas se equipara, em termos de potencial poluidor, à 
atividade de produção de petróleo, às emissões de usinas siderúrgicas, refinarias de petróleo, 
fábricas de celulose, de pólvora e explosivos, de inseticidas e agroquímicos, dentre outras 
atividades. 
Considerando os empreendimentos enquadrados como de médio potencial poluidor, tem-se, por 
exemplo: (...) Código 02 - Indústria de Produtos Minerais Não Metálicos: produção de 
cimento. Código 05 - Indústria de material Elétrico, Eletrônico e Comunicações: fabricação de 
pilhas, baterias e outros acumuladores. Código 06 - Indústria de Material de Transporte: - 
fabricação e montagem de veículos rodoviários e ferroviários, peças e acessórios; fabricação e 
montagem de aeronaves; fabricação e reparo de embarcações e estruturas flutuantes. 
Código 17 - Serviços de Utilidade: - produção de energia termoelétrica; tratamento e 
destinação de resíduos industriais líquidos e sólidos; disposição de resíduos especiais tais 
como: de agroquímicos e suas embalagens usadas e de serviço de saúde e similares; 
destinação de resíduos de esgotos sanitários e de resíduos sólidos urbanos, inclusive aqueles 
provenientes de fossas; dragagem e derrocamentos em corpos d’água; recuperação de áreas 
contaminadas ou degradadas. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
6 
1617645v1 4070/40452  
Portanto, segundo os critérios adotados pelo IBAMA, as atividades acima relacionadas como 
de médio potencial poluidor são menos impactantes ao ambiente que os serviços de troca de 
óleo efetuados em concessionárias e revendedores. 
Resta evidente a discrepância e a inconsistência na atribuição de alto potencial poluidor aos 
serviços de troca de óleo das concessionárias de veículos e máquinas” (Laudo Técnico, doc. 
05 da inicial)  
“(...) na realidade, as oficinas mecânicas, cuja atividade principal envolve, diretamente, o 
manuseio de óleo lubrificante e afins, além de não terem exigência a priori de licenciamento 
ambiental, embora o seu faturamento anual possa superar o mesmo faturamento que os 
revendedores de veículos automotores têm com a atividade de troca de óleo lubrificante, o seu 
potencial poluidor acaba sendo entendido como de menor monta.  
Tudo isso justifica senão a inexigibilidade de inscrição dos revendedores de veículos 
automotores no CTF-APP, a correção da distorção havida para que, em vista do efetivo 
“potencial de poluição (PP) e o grau de utilização (GU) de recursos naturais de cada uma das 
atividades sujeitas à fiscalização que encontram-se definidos no Anexo VIII desta Lei” (art. 17-
D, § 3°, da PNMA) da atividade de troca de óleo lubrificante desempenhada, sejam revistos os 
critérios de cobrança da TCFA” (Parecer de lavra do Prof. Édis Milaré, doc. 04 da inicial) 
Se a lei não diferencia as situações em que as atividades ali previstas sejam 
desenvolvidas em caráter secundário/acessório ou principal/predominante, com maior 
razão deve ser interpretada, em conformidade com a CF/88 e o CTN, no sentido de que 
contempla apenas esta última hipótese, o que conduz à inexigibilidade da TCFA no 
caso presente. Contudo, caso assim não se entenda, deve ser considerado na graduação 
da taxa, quando menos, o grau de risco baixo para atividades realizadas pelas 
associadas das Autoras.  
III - DA NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. CONTROVÉRSIA FÁTICA 
ACERCA DO EFETIVO POTENCIAL POLUIDOR DA ATIVIDADE EM QUESTÃO. 
Na petição inicial as Autoras requereram a realização de perícia técnica para 
“comprovar a irrelevância das receitas obtidas com as atividades vinculadas ou decorrentes 
da venda e/ou troca de óleo lubrificante/hidráulico face à receita bruta total das revendedoras 
de veículos e para apurar o efetivo potencial poluidor dessas atividades” (fl. 21 da 
exordial). 
A apresentação da contestação pelo Réu reforça ainda mais a necessidade da perícia.  
Isso porque, muito embora não tenha contestado o argumento da incompatibilidade do 
critério da receita bruta, o Réu afirmou expressamente que é alto o potencial poluidor 
das referidas atividades. Por outro lado, as Autoras defendem que o grau é baixo. 
Portanto, há evidente controvérsia fática acerca do efetivo potencial poluidor 
dessas atividades. Ora, partindo da mesma documentação acostada aos autos as partes 
chegaram a conclusões diametralmente opostas, de modo que há clara existência de 
divergência entre as conclusões apresentadas pelas partes quanto à questão fática 
atinente ao grau do suposto risco de poluição, a demandar a produção de prova pericial 
para determinar qual posição está correta. 
Sendo assim, as Autoras reiteram o pedido de realização de perícia técnica para que 
seja apurado o efetivo potencial poluidor das atividades vinculadas ou decorrentes da 
venda e/ou troca de óleo lubrificante hidráulico, bem como a comparação da receita 
destas atividades face à receita bruta total das empresas que desempenham tais 
atividades. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
7 
1617645v1 4070/40452  
IV- CONCLUSÃO. 
Ante o exposto, as Autoras pugnam pelo deferimento da prova pericial pelas razões 
acima expostas. Quanto ao mérito, considerando a ausência de impugnação aos 
principais argumentos apresentados na inicial, bem como, de qualquer modo, sua 
inabalada robustez, as Autoras requerem seja a presente ação julgada integralmente 
procedente. 
Requerem, outrossim, a juntada dos anexos documentos, complementares àqueles 
acostados à inicial, consistentes em atas de assembleias e autorizações individuais 
(Doc. 2), procurações (Doc. 3), estatutos sociais (Doc. 4) e listas de associados (Doc. 
5), relativos a algumas das Autoras, ali discriminadas. 
Nesses Termos,  
Pedem Deferimento. 
Brasília, 25 de junho de 2019. 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
___________________________________________ 
Daniel Corrêa Szelbracikowski – OAB/DF n. 28.468 
___________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
