 
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO  
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO  
 
EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) JUIZ (A) FEDERAL DA 14ª VARA DA 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO DISTRITO FEDERAL.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Processo nº 1005825-58.2019.4.01.3400 
Embargante: IBAMA 
Embargado: Associação Brasileira dos Concessionários BMW e outros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS 
NATURAIS RENOVÁVEIS - IBAMA, Autarquia Federal devidamente qualificada nos 
autos em epígrafe, neste ato representado pela Procuradoria-Regional Federal da 1ª 
Região, com endereço no rodapé, por sua Procuradora Federal que esta subscreve, vem, 
com fulcro no art. 1.022, do Código de Processo Civil de 2015, respeitosamente, opor  
 
EMBARGOS DECLARATÓRIOS 
contra a v. decisão de fls., por omissões contidas no julgado, como passa a 
demonstrar.  
 
 
 
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO  
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO  
 
I - DA TEMPESTIVIDADE DO PRESENTE RECURSO 
 
Considerando tratar-se o réu de Autarquia Federal, com as prerrogativas 
processuais inerentes à Fazenda Pública, nos termos Lei nº 7.735/89, o prazo para todas 
as manifestações é em dobro, nos termos do art. 183 do CPC1. 
 
No caso, a intimação da decisão ocorreu em 23 de novembro de 2019. 
 
Desse modo, à luz dos arts. 2192 e 1.0233 do CPC, tempestivos os 
presentes Embargos de Declaração, porquanto opostos dentro dos 10 dias úteis seguintes 
à intimação da decisão embargada. 
 
II- DAS OMISSÕES 
 
Com a devida vênia, a sentença revela-se omissa, na medida em que deixou de 
apreciar, em sua integralidade, os argumentos soerguidos pelo IBAMA na sua contestação, 
mormente a luz do entendimento do STF de que para cobrança da taxa de polícia TCFA seria 
suficiente a manutenção, pelo sujeito ativo, de órgão de controle em funcionamento, dos 
cadastros das pessoas jurídicas no cadastro técnico federal, como sujeito passivo. 
 
Observe-se a seguinte passagem da peça de contestação: 
 
“ ( . . . ) 
Desde início, pode-se afirmar que é obrigada à inscrição no CTF/APP, 
declarando a atividade cód. 18 – 80, a pessoa jurídica que exerça 
atividade, em caráter permanente ou eventual, de depósito rotativo 
para fins de coleta de óleo lubrificante usado ou 
contaminado, controlado pela Resolução CONAMA nº 362, de 2005, 
em estabelecimento obrigado a autorização ou licenciamento 
ambiental pelo órgão competente (vide FTE 18 ‒ 80 e suas 
"Referências normativas"; SEI/IBAMA1590465). 
Pois, na perspectiva do controle ambiental e do CTF/APP, o processo 
judicial que se apresenta tem por objeto o armazenamento de óleo 
lubrificante usado ou contaminado ‒ OLUC em revendedores de óleos 
lubrificantes. 
                                                          
 
1 “Art. 183. A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas respectivas autarquias e 
fundações de direito público gozarão de prazo em dobro para todas as suas manifestações processuais, 
cuja contagem terá início a partir da intimação pessoal” (g.n.). 
2 “Na contagem de prazo em dias, estabelecido por lei ou pelo juiz, computar-se-ão somente os dias 
úteis”. 
3 “Art. 1.023.  Os embargos serão opostos, no prazo de 5 (cinco) dias, em petição dirigida ao juiz, com 
indicação do erro, obscuridade, contradição ou omissão, e não se sujeitam a preparo” (g.n.). 
 
 
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO  
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO  
 
A presente informação versa sobre os fundamentos técnico-normativos 
do controle ambiental que se impõeao OLUC e que constitui regular 
exercício do poder de polícia ambiental do Ibama, incluindo: 
i) sua competência para normatização ambiental (base e referência de 
controle), em observância da legislação ambiental vigente; 
ii) sua competência para regulamentar e administrar sistemas de 
controle (a exemplo do CTF/APP); e 
iii) em decorrência das regras ambientais pré-estabelecidas, o poder 
sancionador administrativo resultante de apuração de eventual 
cometimento de infrações ambientais, ou seja, a competência comum 
de fiscalização a que se refere o art. 17 da Lei Complementar nº 140, 
de 8 de dezembro de 2011 (vide Orientação Jurídica Normativa nº 
49/2013/PFE/IBAMA). 
Registre-se que, no âmbito da União, a Agência Nacional do Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis – ANP é partícipe de macroprocesso de 
controle ambiental de OLUC, que se descreverá a seguir. Além disso, 
a contenda judicial envolve não só o Ibama, mas os Órgãos Ambientais, 
municipais, distrital e estaduais, integrantes do Sistema Nacional do 
Meio Ambiente – SISNAMA, dada a representação nacional dos 
Autores. ( . . . )” 
 
 
Além disso, na contestação foram declinados todos os argumentos para 
evidenciar que os revendedores de óleo lubrificante que executem o recolhimento de OLUC 
estão sujeitos ao controle ambiental em razão da necessidade de garantia da destinação final 
adequada por rerrefino e em face de que a acumulação de OLUC retirado, para fins de 
viabilidade de logística reversa, implicando em existência de local físico adequado ao 
armazenamento temporário, sujeito a licenciamento ambiental. 
 
 
 
Conforme deduzido na contestação, “sob a ótica da de logística reversa 
de resíduos, o armazenamento caracteriza-se, também, como operação de 
beneficiamento por acumulação, para ganho de escala e, em decorrência, diminuição de 
custos de coleta e transporte de OLUC”. 
 
 
 
Além disso, foi expendido na contestação que: 
 
“Pelo exposto, as obrigações do revendedor quanto à destinação 
ambientalmente adequada do OLUC não se confundem com obrigações 
referentes ao controle do respectivo armazenamento temporário. 
De um lado, o revendedor atua sob responsabilidade compartilhada 
pelo ciclo de vida do produto, seja por força do art. 5º da Resolução 
CONAMA nº 362, de 2005, seja por disposição legal da Política 
Nacional de Resíduos Sólidos, ou de sua regulamentação, o Decreto nº 
7.404, de 23 de dezembro de 2010:” 
 
 
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO  
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO  
 
 
 
 
 
Também se suscitou que: “E ao se mirar adiante o alcance ideal da meta 
de 100% de OLUC destinado de forma ambientalmente adequado, justificam-se as 
obrigações estipuladas a todos os revendedores de OLUC, que visam garantir a 
rastreabilidade na cadeia de logística reversa:” 
 
 
 
E: “Por outro lado, o OLUC é resíduo perigoso Classe I, cuja coleta não 
é de responsabilidade do Poder Público, em razão do que poderá haver obrigação de 
elaboração de Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos, quando o licenciamento 
ambiental do estabelecimento comercial assim o determinar:” 
 
 
 
Mais à frente na peça de contestação, fora assim apontada a atividade como 
sendo potencialmente poluidora: 
 
 
“Dá explanação acima, podemos concluir que: o OLUC é resíduo 
perigoso tóxico e degradante do meio ambiente, sujeito a controle na 
forma da legislação ambiental vigente. 
O controle ambiental do OLUC é regulamentado pela Resolução 
CONANA nº 362, de 2005, que dispõe sobre o macroprocesso de 
controle (metas de destinação) e de microprocessos de controle dos 
agentes envolvidos. 
No macroprocesso, o controle do OLUC é compartilhado com a 
Agência Nacional de Petróleo – ANP; nos microprocessos, com 
Estados, Distrito Federal e Municípios, por meio do licenciamento 
ambiental, inclusive de revendedores de óleo lubrificante que exerçam 
atividade associada de recolhimento de OLUC. 
No microprocesso de controle de armazenamento de OLUC, os 
recursos ambientais objeto de proteção são o solo e cursos d´água, que 
não devem sofrer degradação pela eventual contaminação por óleo 
lubrificante usado ou contaminado. 
Desse modo, obrigações do revendedor com a manutenção de registros 
de rastreabilidade de destinação final por rerrefino, não se confundem 
com o armazenamento temporário de OLUC. 
O escopo do controle ambiental não é o comércio, nem a troca de óleo, 
mas sim o depósito logístico de OLUC. Pois, a acumulação de OLUC 
em estabelecimento revendedor de óleo lubrificante tem relevância 
ambiental para fins de controle, nos termos do que dispõe a Resolução 
CONAMA nº 362, de 2005. Na perspectiva da cadeia de logística 
reversa de resíduos, o armazenamento temporário caracteriza-se, 
também, como operação de beneficiamento por acumulação.” 
 
 
 
 
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO  
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO  
 
 
 
O Cadastro Técnico Federal é, portanto, declaratório, ou seja, a empresa 
acessa o cadastro e informa os seus dados, seu porte e suas atividades. Os autores, 
conforme acima explanado, promovem o depósito logístico de OLUC, atividade 
potencialmente poluidora de grau alto, enquadrada no código 18 do Anexo VIII da Lei nº 
6.938/1981. 
 
A Lei 6.938/81, ao dispor sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, 
estabeleceu duas atividades a serem realizadas pelo IBAMA: a) o licenciamento das 
atividades poluidoras ou utilizadoras de recursos naturais, atividade que realiza em caráter 
supletivo (art. 10, caput), concorrente com os Estados (art. 10, § 2º - quando depende de 
homologação do IBAMA) ou exclusivo, para atividades e obras com significativo 
impacto ambiental, de âmbito nacional ou regional (art. 10, § 4º); e b) a fiscalização 
dessas mesmas atividades, o que faz em caráter supletivo. 
 
O exercício do poder de polícia pode se dar por meio de atos 
administrativos e por intermédio de operações materiais de aplicação da lei ao caso 
concreto. Compreende medidas preventivas (fiscalização, vistoria, ordem, notificação, 
autorização, licença), com o objetivo de adequar o comportamento individual à lei, e 
medidas repressivas (dissolução de reunião, interdição de atividade, apreensão de 
mercadorias deterioradas, internação de pessoa com doença contagiosa), com a finalidade 
de coagir o infrator a cumprir a lei. 
 
A Lei nº 6.938/81, ao dispor sobre a Política Nacional do Meio 
Ambiente, estabelece a competência do Ibama para fiscalizar atividades utilizadoras de 
recursos naturais para verificar se estão sendo desenvolvidas nos termos em que 
autorizadas. Os que exercem atividades de impacto ambiental tipificadas na lei sujeitam-
se, assim, à fiscalização, que consubstancia o poder de polícia estatal. O art. 17-B da Lei 
nº 6.938/81 estabelece, claramente, que é o serviço público prestado, de exercício de 
poder de polícia, o fato gerador da TCFA. 
 
Cumpre notar, todavia, que a polêmica sobre se a cobrança da TCFA 
ficaria então restrita aos contribuintes cujos estabelecimentos tivessem sendo 
efetivamente visitados pela fiscalização, situação esta que já foi dirimida pelo C. Supremo 
Tribunal Federal, que, no julgamento do RE 416.601/DF, nos termos do voto condutor 
do Relator Min. Carlos Velloso: 
 
 
Ndo ha invocar o argumento no sentido de que a taxa
decorrente do poder de policia fica “restrita aos contribuintes

cujos estabelecimentos tivessem sido efetivamente visitados pela
 
 
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO  
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO  
 
 
 
Como se vê, o C. STF dispensou a realização efetiva e direta de 
fiscalização do fato gerador da taxa de polícia para cobrar a TCFA, entendendo suficiente 
a manutenção, pelo sujeito ativo, de órgão de controle em funcionamento, dos cadastros 
das pessoas jurídicas no cadastro técnico federal, como sujeito passivo. 
Como já relatado acima, a fiscalização diuturna que empreende o 
Instituto Demandado não se efetiva apenas pela visita de fiscais aos estabelecimentos dos 
agentes poluidores ou utilizadores de recursos naturais, mas também pelo monitoramento 
remoto de suas atividades, consistente na vistoria à distância, em rondas terrestres, 
marítimas, fluviais ou aéreas, sem ingresso de fiscais no estabelecimento fiscalizado, na 
análise de imagens de satélite, no acompanhamento de dados estatísticos regionalizados 
sobre poluição e utilização de recursos naturais, na apreciação dos relatórios de 
apresentação obrigatória (art. 17-C, § 1º, da Lei n.º 6.938/81), entre várias outras formas. 
 
Ainda, consoante exposto nas linhas antecedentes, a Lei nº 6.938/1981 
estabelece que o Cadastro Técnico Federal de atividades potencialmente poluidoras e/ou 
utilizadoras dos recursos ambientais é um dos instrumentos da Política Nacional do Meio 
Ambiente. Além disso, determina que o Cadastro Técnico Federal de Atividades 
Potencialmente Poluidoras ou Utilizadoras de Recursos Ambientais, sob administração 
do IBAMA, é de registro obrigatório a pessoas físicas ou jurídicas que se dedicam a 
atividades potencialmente poluidoras e/ou à extração, produção, transporte e 
comercialização de produtos potencialmente perigosos ao meio ambiente, assim como de 
produtos e subprodutos da fauna e flora. 
A inscrição no Cadastro Técnico Federal constitui, portanto, dever ou 
obrigação legal, devendo o IBAMA aplicar as sanções previstas no art. 17-I, da Lei nº 
6.938/81 às pessoas físicas e jurídicas que se encontram nas situações do Anexo VIII da 
da vistoria porta a porta, abrindo as portas do Direito as inovacées
tecnolégicas que caracterizam a nossa era”. Destarte, os que exercem
atividades de impacto ambiental tipificadas na lei sujeitam-se a
fiscaliza¢cao do IBAMA, pelo que s&o contribuintes da taxa decorrente
dessa fiscaliza¢cdo, fiscalizag&o0 que consubstancia, vale repetir, o

poder de policia estatal.
fiscalizaca&o”, por isso que, registra Sacha Calmon — parecer, fl.
377 — essa questdo “jd foi resolvida, pela negativa, pelo Supremo
Tribunal Federal, que deixou assentada em diversos julgados a
suficiéncia da manuten¢céo, pelo sujeito ativo, de org&o de controle
em funcionamento (cf., inter plures, RE 116.518 e RE 230.973). Andou

bem a Suprema Corte brasileira em ndo aferrar-se ao método antiquado
 
 
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO  
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO  
 
Lei nº 6.938/81 e Instrução Normativa IBAMA 96/2006, que ainda não estejam inscritas 
no mencionado CTF.  
É com base nas informações prestadas pelo sujeito passivo no Cadastro 
Técnico Federal e no relatório anual das atividades exercidas no ano anterior, entregue na 
Autarquia Federal até 31 de março de cada ano, que o IBAMA obtém os dados 
necessários para se chegar ao valor devido da TCFA. Dessa forma estando cadastrado 
perante o Cadastro Técnico Federal – CTF, encontra-se como sujeito passivo do tributo 
sendo que a atividade potencialmente poluidora se sujeita ao poder de polícia da 
Autarquia Ambiental, se tem como concretizado o fato gerador da Taxa. 
Relembre-se como dito anteriormente que o Cadastro Técnico Federal 
– CTF é declaratório, sendo a responsabilidade dos Autores, ingressarem junto ao sistema 
para requerem e assinalarem a suspensão do efetivo exercício das atividades 
potencialmente poluidoras. Se assim não fosse, o sujeito passivo poderia simplesmente 
não efetuar seu cadastro, eximindo-se de pagar a TCFA referente a todos os anos em que 
exerceu atividade potencialmente poluidora. 
 
Considera-se omissa a decisão que não se manifestar: a) sobre um pedido; 
b) sobre argumentos relevantes lançados pelas partes; c) sobre questões de ordem pública 
apreciáveis de ofício pelo magistrado, tenham ou não tenham sido suscitadas pela parte. 
 
Desse modo, data maxima venia, a r. sentença incorreu em omissões, ao 
deixar de analisar os pontos centrais do tema controvertido. 
 
Desta feita, pugna o IBAMA pelo conhecimento e provimento dos 
presentes embargos de declaração. 
 
IV - CONCLUSÃO 
 
 
 
Ante o exposto, pugna o IBAMA pelo conhecimento e provimento dos 
presentes embargos de declaração, para sanar as omissões acima apontadas, de modo 
reformar a decisão. 
 
Termos em que, 
Espera deferimento. 
 
Brasília, 03 de novembro de 2019. 
 
JOÃO LUIZ FRANÇA BARRETO 
Procurador Federal 
 
