 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
1 
2296784v2 4070/40452  
EXCELENTÍSSIMO SENHOR RELATOR DESEMBARGADOR FEDERAL 
JOSÉ AMÍLCAR MACHADO DA SÉTIMA TURMA DO TRIBUNAL 
REGIONAL FEDERAL DA PRIMEIRA REGIÃO 
 
 
 
Processo n. 1005825-58.2019.4.01.3400 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW – ABBM E 
OUTRAS, por seus advogados, nos autos da APELAÇÃO em referência, vêm, respeitosa 
e tempestivamente1, à presença de V. Exa., com fundamento no art. 1.010, §1º, do 
CPC/15, apresentar CONTRARRAZÕES AO RECURSO DE APELAÇÃO interposto pelo 
IBAMA em face da sentença de procedência. 
PRELIMINAR: APRESENTAÇÃO DAS PRESENTES CONTRARRAZÕES NESTE TRIBUNAL. 
As apeladas esclarecem que o juízo de origem remeteu equivocadamente os autos a este 
C. TRF-1, pois ainda estava em curso o prazo para apresentação das contrarrazões à 
Apelação interposta pelo IBAMA: 
 
 
 
 
 
 
Sendo assim, e conforme orientação do próprio juízo (Doc. 1), as Apeladas apresentam 
suas contrarrazões diretamente neste E. TRF-1. 
I – SÍNTESE FÁTICA. 
Trata-se de ação ordinária coletiva proposta pelas principais associações brasileiras de 
distribuidoras de veículos, em face do IBAMA, objetivando a declaração (i) da 
inexistência de relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas revendedoras de veículos 
vinculadas às Apeladas a recolher a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental (TCFA) 
em favor do Apelante ou, subsidiariamente, (ii) ao menos do direito ao recolhimento da 
referida taxa em montantes calculados em conformidade com o “baixo” potencial 
poluidor de suas atividades e, ainda, considerando exclusivamente as receitas específicas 
das atividades de venda/troca de óleos lubrificantes/hidráulicos. 
 
1 A intimação do despacho que determinou apresentação de contrarrazões ocorreu em 29/05/2020 (sexta-feira). Assim, o prazo 
quinzenal começou a fluir no dia 01/06/2020 (segunda-feira) e findará em 22/06/2020 (segunda-feira), em razão da suspensão dos 
prazos no dia 11/06/2020 pela Portaria PRESI 10381698 (Doc. 2). Tempestivo, portanto, o protocolo realizado na presente data. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 

Ato de comunicagao Data limite prevista para ciéncia ou manifestagac

Intimacao PRF (45456477)

INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVAVEIS - IBAMA

Representante: Procuradoria Federal nos Estados e no Distrito Federal 25/06/2020 23:59:59
Expedicao eletrénica (23/05/2020 17:25:04) (para manifestagao)

FABIO PAULINO CALUMBI DO NASCIMENTO registrou ciéncia em 03/06/2020 03:01:46
Prazo: 15 dias

Intimaco polo ativo (44768482)

ASSOCIACAO BRASILEIRA DOS CONCESSIONARIOS BMW.

Expedic&o eletrénica (19/05/2020 09:04:39)
O sistema registrou ciéncia em 29/05/2020 23:59:59
Prazo: 15 dias

(para manifestagao)

 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
2 
2296784v2 4070/40452  
Em síntese, as Apeladas sustentam a inconstitucionalidade e a ilegalidade da TCFA 
por: 
(i) Violação ao conceito de taxa (CF/88, art. 145, II e CTN, arts. 77 e 78, parágrafo único). 
A TCFA é exigida sem que haja atividade estatal (fato gerador) que a justifique, pois, o IBAMA 
não exerce fiscalização na hipótese aventada e nem poderia fazê-lo, por faltar-lhe competência 
para tanto.  
(ii) Contrariedade à Lei n. 6.938/81 (arts. 17-B e D). A exigência da TCFA é amparada em 
equiparação indevida da venda/troca de óleo realizadas pelas revendedoras de veículos àquelas 
atividades típicas de depósitos de produtos químicos/perigosos e distribuidoras de combustíveis. 
Isso equivale à criação de nova hipótese de incidência para a taxa, mediante simples 
interpretação do IBAMA e sem respaldo na referida lei, contrariando-a, assim como ao princípio 
da legalidade (CF/88, arts. 5º, II e 150, I e CTN, art. 97), sendo igualmente ilegítima a tributação 
por analogia (CTN, art. 108, § 1º). 
(iii) Violação à isonomia e à proporcionalidade (CF/88, arts. 5º, caput e LIV e 150, II). A 
equiparação pretendida pelo IBAMA é anti-isonômica e desproporcional, já que implica tratar 
igualmente contribuintes que exercem atividades distintas, submetendo-os a idêntica carga 
tributária.  
(iv) Confirmarem a inaplicabilidade e a ilegitimidade da exigência da TCFA em relação à 
específica situação em causa: (a) o baixo (jamais “alto”) grau de risco representado pela 
venda/troca (ou mesmo armazenamento, exclusivamente para tais finalidades) de óleo realizada 
em caráter residual/secundário pelas revendedoras de veículos e (b) sua apuração tendo como 
parâmetro a receita bruta total das atividades desenvolvidas pelas pessoas jurídicas tidas por 
sujeitos passivos quando, no caso presente, as atividades correspondem a diminuta parcela (via 
de regra, inferior a 2%) da receita bruta total das associadas às Apeladas (CF/88, art. 145, II e § 
2º). 
Processado o feito, foi prolatada a sentença que julgou a ação integralmente procedente 
e deferiu o pedido de tutela de urgência para suspender a exigibilidade da TCFA das 
pessoas jurídicas revendedoras de veículos vinculadas às Apeladas, sob os seguintes 
fundamentos: 
(a) “Tendo em vista que o volume de óleo lubrificante armazenado em cada uma das 
revendedoras autoras é relativamente pequeno, eis que servem apenas para trocas de óleo e 
que o referido serviço tem caráter eventual, não se justifica o enquadramento desse tipo de 
comércio como ‘depósito de produtos químicos e produtos perigosos ou comércio de 
combustíveis, derivados de petróleo e produtos químicos e produtos perigosos", à equiparação 
daquelas atividades listadas no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81, para fins de 
fiscalização de órgão ambiental” (ID 108801375 - fl. 4); 
(b) “Na fixação do montante do tributo em tela, deve-se levar em consideração a atividade 
desenvolvida pelo contribuinte, sua potencialmente poluidora, o que não ocorre no caso de 
revendedoras de veículos automotores, que armazenam os lubrificantes em quantidades 
relativamente módicas, apenas para troca de óleo lubrificante quando da revisão periódica dos 
veículos em serviços de pós-venda, não havendo, portanto correlação entre essa atividade e o 
grau (tido por alto) de potencial poluidor previsto na citada legislação para fins de justificar a 
atuação, no caso concreto, do IBAMA” (ID 108801375 - fl. 4). 
O IBAMA, por sua vez, interpôs o longo recurso de apelação ora contrarrazoado, em 
que busca a reforma da r. sentença mediante a reiteração dos mesmos argumentos 
anteriormente apresentados e já rejeitados a par de, em sua quase totalidade, sequer 
atinentes aos efetivos fundamentos jurídicos da exordial e da sentença apelada, 
verbis: 
“O risco e severidade de impacto ambiental local, sob a ótica da proteção ambiental, não é 
mais ou menos grave do que o impacto estadual ou nacional, para fins e estabelecimento de 
controle ambiental pelo respectivo poder público. Contrário senso, a única esfera ambiental 
efetivamente legitimada ao controle ambiental seria aquela dos atos administrativos da União 
(art. 7ª da Lei Complementar nº 140, de 2011)” (fl. 18 da apelação) 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
3 
2296784v2 4070/40452  
“(...) é alto o potencial poluidor de um depósito logístico de OLUC que, na dimensão do 
impacto local, possa contaminar o curso d’água abastecedor de um Município” (fl. 17 da 
apelação) 
“No que concerne ao critério de cobrança da TCFA com base na receita bruta anual, aplica-se 
o art. 17-D e Anexo IX da Lei nª 6.938/1981 (...) Considerando-se a receita bruta anual 
superior a R$ 12 milhões, as concessionárias classificam-se como empresa de grande porte. 
Logo, o valor devido da TCFA é de R$ 5.796,73 por trimestre, o que se mostra proporcional 
para a atividade poluidora de grau alto” (fls. 24-25 da apelação) 
“(...) não se afastou que as autoras praticam atos de comércio que envolve o ‘depósito de 
produtos químicos e produtos perigosos ou comércio de combustíveis, derivados de petróleo e 
produtos químicos e produtos perigosos’ (...) As atividades executadas pelas autoras estão, 
indubitavelmente, enquadradas no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81, como, inclusive, 
resta devidamente reconhecido no bojo da sentença ora impugnada” (fl. 28 da apelação). 
Entretanto, a sentença apelada deve ser mantida na parte ora recorrida, por seus 
próprios fundamentos, pois a exigência da TCFA na hipótese em tela é manifestamente 
descabida. Vejamos. 
II.A - ILEGITIMIDADE DA EXIGÊNCIA DA TCFA. O IBAMA NÃO DETÉM COMPETÊNCIA 
PARA FISCALIZAR AS REVENDEDORAS DE VEÍCULOS. VIOLAÇÃO AO CONCEITO DE 
TAXA (CF/88, ART. 145, II E CTN, ARTS. 77 E 78, PARÁGRAFO ÚNICO). 
Com relação ao ponto, o Apelante defende a existência de competência para 
fiscalização por entender que “o risco e severidade de impacto ambiental local, sob a ótica 
da proteção ambiental, não é mais ou menos grave do que o impacto estadual ou nacional, 
para fins e estabelecimento de controle ambiental pelo respectivo poder público. Contrário 
senso, a única esfera ambiental efetivamente legitimada ao controle ambiental seria aquela 
dos atos administrativos da União (art. 7ª da Lei Complementar nº 140, de 2011)” (fl. 18 da 
apelação). 
Ocorre que, ao defender o grau de potencial poluidor das atividades desempenhadas 
pelas concessionárias vinculadas às Apeladas, o próprio Apelante afirmou que o 
impacto seria local, verbis: 
“(...) é alto o potencial poluidor de um depósito logístico de OLUC que, na dimensão do 
impacto local, possa contaminar o curso d’água abastecedor de um Município” (fl. 17 da 
apelação) 
Portanto, o Apelante não exerce fiscalização na hipótese aventada e nem poderia fazê-
lo, por faltar-lhe competência para tanto, já que a fiscalização ambiental (e, por 
consequência, eventual licenciamento ambiental) porventura cabível compete 
unicamente aos Municípios, conforme dispõem os artigos 23, IV e parágrafo único, 
da CF/88 e 9º, XIV da LC 140/11. Nesse sentido sustentou o Prof. Édis Milaré no 
parecer acostado à inicial, verbis: 
“(...) em princípio, todo empreendimento e atividade listado no anexo 1 da Resolução CONAMA 
237/1997 está sujeito a licenciamento ambiental.  
(...) 
No ponto, registre-se que a revenda de automóveis não está listada entre as atividades sujeitas 
a licenciamento no anexo 1 da Resolução CONAMA 237/1997, nem mesmo a troca de óleo 
lubrificante, quer com atividade principal, quer como atividade secundária. 
Não há, portanto, presunção fundada em ato normativo que autorize afirmar existir potencial 
de impacto resultante da atividade de revenda de automóveis, mesmo que considerada a 
realização de eventual troca de óleo lubrificante, essencialmente porque, conforme Laudo 
Técnico anexo, tal atividade não tem potencial poluidor, tal como ele é definido no art. 3°, 
incisos II e III, da Lei Federal 6.938/1981. 
(...) 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
4 
2296784v2 4070/40452  
Logo, a exigência de licenciamento ambiental para os revendedores de automóveis por si só, é 
desprovida de fundamento jurídico. 
Abstraindo-se essa circunstância, importa referir que, em virtude do indisputável impacto 
local da atividade desempenhada pelos revendedores de veículos, a competência para eventual 
licenciamento seria dos Municípios, no teor do art. 9º, incisos XIII e XIV, da Lei 
Complementar 140/2011” (doc. 05 da inicial – IDs 38733458 e 3873349)  
Portanto, ausente o indispensável pressuposto de efetivo e regular exercício de poder de 
polícia, a cobrança da TCFA é ilegítima por violação ao conceito de taxa (art. 145, II da 
CF/88 c/c arts. 77 e 78, parágrafo único do CTN), devendo ser mantida a sentença 
apelada.  
Mas, ainda que assim não fosse e tivesse o IBAMA competência para exercer a 
fiscalização de que se cuida, bem como de fato a exercesse – pressupostos inexistentes, 
ora admitidos por argumento –, seria igualmente ilegítima a exigência da TCFA em 
face das revendedoras de veículos, como demonstrado na exordial e reconhecido pela r. 
sentença apelada. Senão, vejamos. 
II.B - ILEGITIMIDADE DA EXIGÊNCIA CALCADA NA EQUIPARAÇÃO PRETENDIDA PELO 
IBAMA.  
Para sustentar a exigência da TCFA, o Apelante afirma que a sentença não “afastou que 
as autoras praticam atos de comércio que envolve o ‘depósito de produtos químicos e 
produtos perigosos ou comércio de combustíveis, derivados de petróleo e produtos químicos e 
produtos perigosos’ (...) As atividades executadas pelas autoras estão, indubitavelmente, 
enquadradas no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81, como, inclusive, resta devidamente 
reconhecido no bojo da sentença ora impugnada” (fl. 28 da apelação). 
Entretanto, tal afirmação está equivocada, tendo a sentença apelada corretamente 
consignado que, “tendo em vista que o volume de óleo lubrificante armazenado em cada 
uma das revendedoras autoras é relativamente pequeno, eis que servem apenas para trocas 
de óleo e que o referido serviço tem caráter eventual, não se justifica o enquadramento desse 
tipo de comércio como ‘depósito de produtos químicos e produtos perigosos ou comércio de 
combustíveis, derivados de petróleo e produtos químicos e produtos perigosos’, à 
equiparação daquelas atividades listadas no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81, para 
fins de fiscalização de órgão ambiental” (ID 108801375 - fl. 4). 
Apoiando-se em tal premissa, a r. sentença apelada assentou que a exigência da TCFA 
por meio da referida equiparação viola o princípio da igualdade (art. 150, II da 
CF/88), pois pretende tratar do mesmo modo contribuintes que se encontram em 
situação desigual. Por outro lado, o r. decisum reconheceu expressamente que não há 
“correlação entre essa atividade e o grau (tido por alto) de potencial poluidor previsto na citada 
legislação para fins de justificar a atuação, no caso concreto, do IBAMA” (ID 108801375 - fl. 
4). 
Não merece reparos a sentença apelada, pois, de fato, a exigência da TCFA é amparada 
em equiparação indevida e anti-isonômica da venda/troca de óleo realizadas pelas 
revendedoras de veículos às atividades típicas de depósitos de produtos 
químicos/perigosos e distribuidoras de combustíveis, como se passa a demonstrar. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
5 
2296784v2 4070/40452  
II.B.1 - EXIGÊNCIA DE TRIBUTO EM RAZÃO DE FATO NÃO PREVISTO NA LEI 
INSTITUIDORA. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE (CF/88, ARTS. 5º, II E 150, I 
E CTN, ARTS. 97 E 108, § 1º) E À PRÓPRIA LEI INSTITUIDORA. 
Segundo a Lei n. 6.938/81, apenas as pessoas jurídicas dedicadas às atividades listadas 
no respectivo Anexo VIII estão sujeitas à fiscalização pelo IBAMA e ao consequente 
recolhimento da TCFA, não sendo esse o caso das revendedoras de veículos, como 
explica o Prof. Édis Milaré:  
“(...) de acordo com a Lei Federal 6.938/1981, a exigência de registro no CTF/APP tem como 
finalidade o controle das atividades capazes de comprometer a qualidade do patrimônio 
ambiental, sendo obrigatório para ‘pessoas físicas ou jurídicas que se dedicam a atividades 
potencialmente poluidoras e/ou à extração, produção, transporte e comercialização de produtos 
potencialmente perigosos ao meio ambiente, assim como de produtos e subprodutos da fauna e 
flora’ (art. 17, inciso II, da Lei Federal 6.938/1981). 
 
........................................................... 
É por isso que o esforço de acomodação utilizado pelo IBAMA para exigir o registro dos 
revendedores de automóveis no CTF/APP e viabilizar a cobrança de TCFA é juridicamente 
insustentável, porque a premissa inicial dessa exigência, tal como lançada na PNMA, não está 
presente no caso concreto. 
...........................................................  
Mas nada... autoriza... exigir o registro de revendedores de automóveis no CTF/APP, ainda 
mais quando tal enquadramento parte de premissa fática equivocada que pretende equiparar 
o potencial poluidor da atividade eventual e subsidiária de troca de óleo lubrificante realizada 
pelos revendedores de veículos àquele próprio de atividades desempenhadas por empresas que 
se dedicam exclusivamente, por exemplo, ao trato de cargas perigosas e ao comércio de 
combustíveis, estas sim indisputavelmente sujeitas a licenciamento ambiental.” (Doc. 5 dos 
documentos juntados à inicial da ação ordinária – IDs 38733458 e 3873349) 
O próprio IBAMA já reconheceu que o serviço de troca de óleo 
lubrificante/hidráulico não se enquadra no item 18 do Anexo VIII da referida lei 
(cf. IN/IBAMA n. 5/142 e Ofício n. 154/2018/DIQUA-IBAMA, docs. 7 e 8 da inicial – 
IDS 38733462 e 38733463). Contudo, o IBAMA insiste no artifício da equiparação 
dessa atividade ao depósito e comércio de produtos químicos/perigosos e combustíveis 
para exigir a taxa. 
As atividades listadas no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81 (retro transcritas) 
dizem respeito, claramente, a depósito e transporte vinculados ao comércio de 
combustíveis e produtos perigosos3. Ocorre que as revendedoras de veículos não se 
dedicam a tal comércio, que em nada se confunde com a prestação de serviço atinente 
à esporádica e secundária troca de óleo. 
Como uma e outra atividade são essencialmente distintas, a orientação do IBAMA 
resulta na criação de nova hipótese de incidência para TCFA, sem previsão em lei e 
com base em analogia, o que levou os E. TRFs das 3ª, 4ª e 5ª Regiões a reconhecerem 
a ilegitimidade da cobrança em situações semelhantes à aqui discutida:  
“TRIBUTÁRIO. AÇÃO ORDINÁRIA. TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL - 
TCFA. CONCESSIONÁRIA. COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS. ATIVIDADES NÃO 
ENQUADRADAS NO ANEXO VIII DA LEI Nº 6.938/81, COM A REDAÇÃO DADA PELA 
LEI Nº 10.165/00. 
 
............................................................. 
 
2 “Art. 1º. O Anexo I da Instrução Normativa nº 6 de 15 de março de 2013 fica acrescido da seguinte descrição de atividade: 
CATEGORIA 
CÓDIGO 
DESCRIÇÃO 
TCFA 
Outros serviços 
21-29 
Troca de óleo lubrificante – Res. Conama 362/05 
NÃO 
 
3 O que justifica, inclusive, a classificação do potencial poluidor como “alto”, como se verá adiante 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
6 
2296784v2 4070/40452  
2. As atividades desenvolvidas pela contribuinte, conforme descritas no contrato social 
(compra e venda de veículos automotores e suas peças e acessórios; assistência técnica, 
mecânica e serviços de lanternagem e pintura automotiva; importação, exportação, 
consignação e locação de veículos e representação por conta própria), não guardam qualquer 
relação com o enquadramento legal apontado no auto de infração.” (TRF5, AC n. 0805722-
37.2015.4.05.8000, Rel. Des. Fed. Paulo Roberto de Oliveira Lima, Segunda Turma, DJ 
11/10/20164) 
 “A Lei 10.165/00, em seu Anexo VIII, expressamente especificou as atividades consideradas 
potencialmente poluidoras para fins de incidência da TCFA, não havendo espaço para 
interpretação extensiva a fim de considerar como fato gerador atividade de comércio de 
determinado 
produto 
químico 
que 
o legislador 
decidiu 
excluir 
da 
incidência. 
.................................................................. 
Nesse diapasão, forçoso convir que a incidência de taxa sobre o comércio de tintas implica 
em verdadeira criação de hipótese de incidência não prevista em lei (CTN, art. 97). 
Assim, o simples comércio varejista de tintas, vernizes e acessórios de pintura em geral não se 
enquadra nas atividades elencadas no item 18, do Anexo VIII, da Lei 10.165/2000, não estando 
sujeito à incidência da TCFA” (TRF3, AI n. 5009247-02.2017.4.03.0000, Rel. Des. Fed. 
Johonsom di Salvo, Sexta Turma, DJ 10/9/2018) 
“1. O fato gerador da TCFA e, via de consequência, das obrigações acessórias relacionadas a 
essa taxa, realizam-se a partir do momento em que a empresa se dedica efetivamente às 
atividades potencialmente perigosas ao meio ambiente, previstas no anexo da Lei 6.938/81, 
alterada pela Lei 10.165/2000. 
  
2. A empresa não exerce atividade enquadrável na legislação que rege à TCFA. 
.......................................................................... 
(...) a importação de bens e o comércio varejista de automóveis não se enquadram em 
quaisquer das hipóteses previstas na lei como atividades potencialmente poluidoras e 
utilizadoras de recursos naturais.”  (TRF4, AC 5026240-61.2016.4.04.7200, Primeira Turma, 
Rel. Des. Fed. Roger Raupp Rios, DJ 10/10/2018) 
Por essa razão, está correto o entendimento da r. sentença apelada no sentido de que “na 
fixação do montante do tributo em tela, deve-se levar em consideração a atividade 
desenvolvida pelo contribuinte, sua potencialmente poluidora, o que não ocorre no caso de 
revendedoras de veículos automotores, que armazenam os lubrificantes em quantidades 
relativamente módicas, apenas para troca de óleo lubrificante quando da revisão periódica 
dos veículos em serviços de pós-venda, não havendo, portanto correlação entre essa 
atividade e o grau (tido por alto) de potencial poluidor previsto na citada legislação para 
fins de justificar a atuação, no caso concreto, do IBAMA” (ID 108801375 - fl. 4). 
Diante da evidente afronta aos artigos 17-B e 17-D da Lei n. 6.938/81 e, 
consequentemente, aos artigos 5º, II e 150, I, da CF/88, e aos artigos 97 e 108, § 1º, do 
CTN, deve ser afastada a exigência da TCFA, por ser ilegal e inconstitucional, o que 
impõe o desprovimento do recurso de apelação com a consequente manutenção da 
sentença apelada.  
II.B.2 – EQUIPARAÇÃO ARBITRÁRIA DE CONTRIBUINTES. VIOLAÇÃO À ISONOMIA E À 
PROPORCIONALIDADE (CF/88, ART. 5º, CAPUT E LIV E 150, II). 
É cediço que o direito deve ser interpretado de modo tal que a aplicação concreta de 
uma norma seja congruente com a razão que justifica a sua existência (pressuposto do 
“legislador racional”)5. Nesse contexto se inserem as interpretações legais sub-
inclusivas (under-inclusive), nas quais a autoridade pública “inclui no tipo legal menos do 
que deveria ter incluído, deixando de lado pessoas ou bens que, por semelhança de situação, 
deveriam estar abrangidos pela norma”; e sobre-inclusivas (over-inclusive), nas quais ela 
 
4 No mesmo sentido, cf. TRF5. AC n. 0800871-34.2015.4.05.8200, Rel. Des. Fed. Leonardo Carvalho, Segunda Turma, DJ 30/6/2017. 
5 Cf. FERRAZ Jr. Tércio Sampaio. Introdução ao Estudo do Direito: técnica, decisão, dominação. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2003. PP. 
277-278. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
7 
2296784v2 4070/40452  
interpreta a norma de modo “por demais abrangente, colhendo no seu bojo situações que, em 
virtude de dessemelhança, mereceriam tratamento jurídico singularizado”.  
Ambos os casos acarretam problemas concernentes à falta de isonomia e de 
razoabilidade da ou na aplicação da norma6, a justificar a atuação do Poder Judiciário 
para evitar equiparações injustificadas e/ou iníquas, segundo “padrões de 
proporcionalidade (lógica interna da estrutura meio-fim) e razoabilidade (bom senso, sentido 
criterioso...) da lei”7, como reconhecido pelo E. STF8.  
O caso concreto revela típica hipótese de interpretação sobre-inclusiva por parte do 
IBAMA, ao pretender assimilar ou equiparar a atividade-meio de “armazenagem” de 
óleos destinados à venda e à troca feita por concessionárias de veículos (atividade 
totalmente secundária para o setor) à atividade-fim de empresas que se dedicam ao 
depósito de produtos químicos e/ou perigosos e à distribuição em larga escala de 
combustíveis e derivados de petróleo.  
À toda evidência, não há razoabilidade alguma na equiparação pretendida pelo 
IBAMA, já que o ramo de atividade das referidas empresas é distinto, assim como 
diferente é o seu potencial lesivo ao meio-ambiente e, consequentemente, os controles 
necessários para resguardá-lo.  
De fato, se o objetivo da TCFA é ressarcir o Poder Público pela atividade de 
fiscalização ambiental realizada em face dos contribuintes e na exata intensidade 
desta (tanto que a taxa é graduada pelo risco da atividade econômica policiada e 
pelo porte da empresa), por que motivo operações empresariais com níveis tão 
distintos de potencial poluidor poderiam ser tratadas como se idênticas fossem? 
Sendo assim, correta a sentença apelada quando reconheceu que “a inclusão de 
estabelecimentos do gênero revendedores de veículos, nos quais são devidamente 
armazenados alguns produtos (e em pequena quantidade) entre os descritos no item 18 do 
Anexo VIII da Lei nº 6.938, de 1981, na redação que lhe dera a Lei nº 10.165, de 2000, para 
fins de cobrança da Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental, viola claramente o disposto 
no art. 150, item II, da Constituição” (ID 108801375 – fl. 4). 
A única interpretação dos dispositivos da Lei n. 6.938/81 compatível com o princípio 
da isonomia (CF/88, arts. 5º, caput e 150, II) e da proporcionalidade (CF/88, art. 5º, 
LIV) é aquela segundo a qual apenas se sujeitam à TCFA as pessoas jurídicas que 
efetivamente se dediquem, em caráter principal/predominante, às atividades ali 
elencadas, e não aquelas que as pratiquem de forma absolutamente secundária, como 
é o caso das pessoas jurídicas associadas às Apeladas, que não se sujeitam, pois, à 
taxa em questão.  
 
6 Cf. CASTRO, Carlos Alberto Siqueira. O devido processo legal e os princípios da razoabilidade e da racionalidade. Rio de Janeiro: 
Forense, 2010. P. 143. 
7 Cf. FERRAZ JR., Tércio Sampaio. Direito constitucional: liberdade de fumar, privacidade, estado, direitos humanos e outros temas. 
Do amálgama entre razoabilidade e proporcionalidade na doutrina e na jurisprudência brasileiras e seu fundamento no devido processo 
legal substantivo. Barueri, SP: Manole, 2007. 
8 Cf. ADI-MC 1910, ADI-MC 2551, ADI-MC 2667, dentre inúmeros outros precedentes do STF. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
8 
2296784v2 4070/40452  
II.B.2.1 – ILEGITIMIDADE E INAPLICABILIDADE, AO CASO PRESENTE, DA EXIGÊNCIA DA 
TCFA COM BASE NO GRAU ALTO DE POTENCIAL POLUIDOR. 
A lei instituidora da TCFA, como visto, não contempla as atividades secundárias de 
venda e troca de óleo desenvolvidas pelos revendedores de veículos, abarcando apenas 
as empresas cujas atividades principais são descritas no item 18 do Anexo VIII da Lei 
n. 6.938/81 e cujo potencial poluidor é considerado “alto”.  
Ora, não bastasse a inaplicabilidade daquele dispositivo legal em que se fundamenta o 
IBAMA às atividades de que se cuida por serem secundárias e distintas das atividades 
principais ali previstas como tributadas, assim também o é em razão deste cuidar de 
atividades com potencial poluidor alto, claramente não condizente com aquelas 
desenvolvidas pelas associadas das Apeladas!     
De fato, como demonstrado no tópico anterior, o Apelante sustenta ser alto o potencial 
poluidor da atividade de venda/troca de óleo lubrificante (ou mesmo armazenamento 
para fins de venda/troca). Ocorre que, como referido e confirma o senso comum, a 
atividade de que se cuida tem potencial poluidor inequivocamente baixo.  
Esclarece, a respeito, o laudo técnico acostado ao presente processo que: 
“(...) as atividades de troca e armazenamento de óleos combustíveis e de óleos hidráulicos 
usados, em vista das condições físicas da operação, e dos controles ambientais legalmente 
exigidos e auditados pelas concedentes apresenta reduzido risco de introdução do agente 
contaminante no meio ambiente. Os pequenos volumes manipulados e armazenados, em 
eventual caso de derramamento podem resultar em ocorrências pontuais, de curta duração e 
com baixas intensidades de presença dos componentes contaminantes presentes no óleo. Da 
mesma forma, a propagação no ambiente é limitada, restrita ao meio solo e, eventualmente, 
águas superficiais e subterrâneas em extensão reduzida. Por todos esses motivos, a 
exposição humana que resulte efeito à saúde é pouco provável e de baixa efetividade.” (doc. 
06 da inicial – ID 38733460) 
Note-se que, se fosse possível adotar o risco “alto” pretendido pelo IBAMA para as 
operações em questão, outras atividades com superior potencial lesivo ao meio 
ambiente se sujeitariam à TCFA em montantes menores, o que evidencia a ausência de 
critérios da classificação adotada e acentua os antes referidos vícios de isonomia e 
desproporcionalidade, como se lê abaixo:  
“(...) segundo os critérios adotados pelo IBAMA, a atividade de troca de óleo de veículos 
automotores e de máquinas motorizadas se equipara, em termos de potencial poluidor, à 
atividade de produção de petróleo, às emissões de usinas siderúrgicas, refinarias de petróleo, 
fábricas de celulose, de pólvora e explosivos, de inseticidas e agroquímicos, dentre outras 
atividades. 
Considerando os empreendimentos enquadrados como de médio potencial poluidor, tem-se, por 
exemplo: (...) Código 02 - Indústria de Produtos Minerais Não Metálicos: produção de 
cimento. Código 05 - Indústria de material Elétrico, Eletrônico e Comunicações: fabricação de 
pilhas, baterias e outros acumuladores. Código 06 - Indústria de Material de Transporte: - 
fabricação e montagem de veículos rodoviários e ferroviários, peças e acessórios; fabricação 
e montagem de aeronaves; fabricação e reparo de embarcações e estruturas flutuantes. 
Código 17 - Serviços de Utilidade: - produção de energia termoelétrica; tratamento e 
destinação de resíduos industriais líquidos e sólidos; disposição de resíduos especiais tais 
como: de agroquímicos e suas embalagens usadas e de serviço de saúde e similares; 
destinação de resíduos de esgotos sanitários e de resíduos sólidos urbanos, inclusive aqueles 
provenientes de fossas; dragagem e derrocamentos em corpos d’água; recuperação de áreas 
contaminadas ou degradadas. 
Portanto, segundo os critérios adotados pelo IBAMA, as atividades acima relacionadas como 
de médio potencial poluidor são menos impactantes ao ambiente que os serviços de troca de 
óleo efetuados em concessionárias e revendedores. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
9 
2296784v2 4070/40452  
Resta evidente a discrepância e a inconsistência na atribuição de alto potencial poluidor aos 
serviços de troca de óleo das concessionárias de veículos e máquinas” (Laudo Técnico, doc. 
06 da inicial – ID 38733460)  
“(...) na realidade, as oficinas mecânicas, cuja atividade principal envolve, diretamente, o 
manuseio de óleo lubrificante e afins, além de não terem exigência a priori de licenciamento 
ambiental, embora o seu faturamento anual possa superar o mesmo faturamento que os 
revendedores de veículos automotores têm com a atividade de troca de óleo lubrificante, o seu 
potencial poluidor acaba sendo entendido como de menor monta.  
Tudo isso justifica senão a inexigibilidade de inscrição dos revendedores de veículos 
automotores no CTF-APP, a correção da distorção havida para que, em vista do efetivo 
“potencial de poluição (PP) e o grau de utilização (GU) de recursos naturais de cada uma das 
atividades sujeitas à fiscalização que encontram-se definidos no Anexo VIII desta Lei” (art. 17-
D, § 3°, da PNMA) da atividade de troca de óleo lubrificante desempenhada, sejam revistos os 
critérios de cobrança da TCFA” (Parecer de lavra do Prof. Édis Milaré, doc. 05 da inicial – 
IDs 38733458 e 3873349) 
É realmente manifesta a falta de razoabilidade e de proporcionalidade na pretendida 
equiparação (pelo IBAMA ao interpretar a lei de forma equivocada, jamais pela 
própria lei) do suposto grau de potencial poluidor da atividade de substituição (ou 
mesmo armazenamento) de óleo lubrificante por revendedores de veículos com aquele 
atinente a outras atividades inequivocamente mais arriscadas ao meio ambiente e 
corretamente tidas como de alto potencial poluidor, como produção de petróleo, 
pólvora, explosivos e inseticidas, dentre várias outras supra citadas. Se tanto não 
bastasse, como poderia a atividade desenvolvida pelas associadas das Apeladas possuir 
maior potencial poluidor do que produção de cimento, fabricação de baterias e 
outros acumuladores, fabricação de veículos rodoviários, ferroviários, aeronaves e 
embarcações, tratamento e destinação de resíduos industriais líquidos e sólidos e 
disposição de resíduos especiais tais como de agroquímicos?! 
Os absurdos dos exemplos dados apenas comprovam que, definitivamente, as 
atividades desenvolvidas pelas associadas às Apeladas não se enquadram naquela 
elencada pela lei, juntamente com as demais referidas, como de alto potencial 
poluidor. Contudo, caso assim não se entenda (o que se admite por argumento), quando 
menos deverá ser considerado, para fins de graduação da taxa supostamente devida, o 
grau de risco baixo para as atividades realizadas pelas associadas às Apeladas (sendo 
suficientes os elementos probatórios constantes dos autos para essa conclusão, mesmo 
porque decorrente de mero bom senso, sem prejuízo de, na pior hipótese, dever ser 
viabilizada a oportuna dilação probatória para tanto).  
II.C - ILEGITIMIDADE E INAPLICABILIDADE, AO CASO PRESENTE, DA EXIGÊNCIA DA 
TCFA, POR ADOTAR COMO BASE A RECEITA BRUTA TOTAL DA PESSOA JURÍDICA 
(CF/88, ART. 145, II E § 2º). 
Por fim, cumpre ressaltar a existência de argumento não contestado pelo Apelante e 
suficiente para manter a procedência integral (ou, ao menos, parcial) do pedido 
formulado na inicial. 
Com efeito, demonstraram as ora Apeladas, desde a exordial, ser a TCFA inaplicável às 
atividades desenvolvidas por suas associadas também por tomar como parâmetro a 
receita bruta total das pessoas jurídicas elencadas como sujeitos passivos, quando tais 
atividades (no que tidas pelo IBAMA como potencialmente poluentes) correspondem a 
parcela ínfima (via de regra, inferior a 2%) da receita bruta total das revendedoras de 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
10 
2296784v2 4070/40452  
veículos (fato esse também comprovado nos autos e não contestado, sendo igualmente 
incontroverso). Quando menos, deveria a TCFA ser calculada na exata medida da 
receita específica da atividade de venda/troca de óleo realizada em caráter 
residual/secundário pelas revendedoras de veículos, em vez da receita bruta total. 
Quanto ao ponto, o Apelante cingiu-se a afirmar que “no que concerne ao critério de 
cobrança da TCFA com base na receita bruta anual, aplica-se o art. 17-D e Anexo IX da Lei nª 
6.938/1981 (...) Considerando-se a receita bruta anual superior a R$ 12 milhões, as concessionárias 
classificam-se como empresa de grande porte. Logo, o valor devido da TCFA é de R$ 5.796,73 por 
trimestre, o que se mostra proporcional para a atividade poluidora de grau alto” (fls. 24-25 da 
apelação). 
Ora, dizer que o critério de cobrança é o mesmo previsto na Lei instituidora de forma 
alguma corresponde à contestação do argumento de que o critério elegido pela Lei é 
inválido ou inaplicável ao caso concreto. 
Além de não contestado, trata-se, como dito, de fundamento jurídico autônomo e 
suficiente para manter a decretação da procedência da ação.  
De fato, a consideração da receita bruta total (ao invés daquela específica obtida com a 
atividade considerada poluidora) acaba por vincular a definição do valor da taxa ao 
faturamento do contribuinte e não à intensidade/necessidade da (suposta) fiscalização 
estatal tendo em vista a (igualmente suposta) atividade poluidora. 
A adoção do parâmetro “receita bruta total” em hipótese na qual a receita da atividade 
tida por potencialmente poluidora nem de longe a ela se equipara (muito ao contrário, 
como resta incontroverso nos autos) implica inaceitável excesso, contrariando o 
artigo 145, II e §2º da CF/88, conforme já decidiu o E. STF em situações semelhantes: 
“A taxa é 
um 
tributo 
contraprestacional 
(vinculado) 
usado 
na 
remuneração 
de 
uma atividade específica, seja serviço ou exercício do poder de polícia e, por isso, não se atém 
a signos presuntivos de riqueza. As taxas comprometem-se tão somente com o custo do 
serviço específico e divisível que as motiva, ou com a atividade de polícia desenvolvida. 2. A 
base de cálculo proposta no art. 6º da Lei nº 9.670/83 atinente à taxa de polícia se desvincula 
do maior ou menor trabalho ou atividade que o Poder Público se vê obrigado a desempenhar 
em decorrência da força econômica do contribuinte. O que se leva em conta, pois, não é a 
efetiva atividade do Poder Público, mas, simplesmente, um dado objetivo, meramente 
estimativo ou presuntivo de um ônus à Administração Pública. 3. No tocante à base de cálculo 
questionada nos autos, é de se notar que, no RE 88.327/SP, Rel. Min. Décio Miranda (DJ 
28/9/79), o Tribunal Pleno já havia assentado a ilegitimidade de taxas cobradas em razão do 
número de empregados. Essa jurisprudência vem sendo mantida de forma mansa e pacífica. 4. 
Recurso extraordinário não provido” (Cf. STF, RE n. 554.951/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, 
Primeira Turma, DJe 19/11/2013, destacamos). 
“A taxa (...) não pode superar a relação de razoável equivalência que deve existir entre o 
custo real da atuação estatal referida ao contribuinte e o valor que o Estado pode exigir de 
cada contribuinte (...) Se o valor da taxa, no entanto, ultrapassar o custo do serviço prestado 
ou posto à disposição do contribuinte, dando causa, assim, a suma situação de onerosidade 
excessiva, que descaracterize essa relação de equivalência entre os fatores referidos (o custo 
real do serviço, de um lado, e o valor exigido do contribuinte, de outro), configurar-se-á, então, 
quando a essa modalidade de tributo, hipótese de ofensa à cláusula vedatória inscrita no art. 
150, IV, da CF” (ADI 2551 MC-QO, Min. Celso de Mello, j. 02/04/2003)9 
 
9 No mesmo sentido: “As taxas comprometem-se tão somente com o custo do serviço específico e divisível que as motiva, ou com a 
atividade de polícia desenvolvida. O critério da atividade exercida pelo contribuinte para se aferir o custo do exercício do poder de 
polícia desvincula-se do maior ou menor trabalho ou atividade que o poder público se vê obrigado a desempenhar” (ARE n. 
990.914/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, Segunda Turma, DJ 19/9/2017). 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
11 
2296784v2 4070/40452  
Trata-se, ademais, apenas de conformação ao entendimento já firmado pelo 
Plenário do E. STF especificamente acerca da taxa em questão, tanto quando 
declarou inconstitucional sua exigência nos moldes anteriores (ADI n. 2.178/DF MC, 
Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 12/5/2000), quanto no julgamento em que declarou a 
constitucionalidade da nova TCFA (RE n. 416.601/DF, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ 
30/9/2005), no sentido de não ser minimamente razoável exigir a taxa na 
proporção da totalidade das receitas auferidas quando não decorram do exercício 
das atividades supostamente passíveis de fiscalização. 
Resta evidente, assim, que, por força do quanto já decidido pelo Plenário do STF 
especificamente acerca da taxa de que se cuida, (i) ou bem as atividades 
desenvolvidas pelas associadas das Apeladas a ela não se sujeitam, (ii) ou bem, quando 
menos, o critério quantificador do montante envolvido deve se limitar às receitas 
decorrentes do exercício da atividade considerada poluidora. 
Vale dizer, como a lei gradua o cálculo da TCFA conforme a receita bruta total, a única 
interpretação válida da mesma conduz à exigibilidade da taxa apenas daqueles cujos 
faturamentos decorram predominantemente das atividades descritas no Anexo VIII. 
Como as revendedoras realizam a venda/troca de óleos em caráter meramente residual, 
auferindo receitas desprezíveis em comparação com as resultantes do comércio de 
veículos, deve ser afastada a exigência da TCFA, no caso concreto, tal como 
determinado pela sentença apelada.  
Contudo, caso assim não se entenda, há de se assegurar seja a referida taxa ao menos 
calculada conforme as receitas específicas da atividade supostamente poluidora. 
III- CONCLUSÃO. 
Ante o exposto, considerando a manifesta ilegitimidade da exigência da TCFA na 
hipótese presente, as Apeladas pugnam pela negativa de provimento à Apelação do 
IBAMA, com a condenação ao pagamento de honorários advocatícios recursais (art. 85, 
§11, do CPC/15). 
Quando menos, pugnam pelo reconhecimento da procedência do pedido subsidiário de 
alteração na forma de apuração da exação (ou seja, considerando tratar-se de atividade 
com baixo potencial poluidor e limitada às receitas decorrentes de seu exercício). 
Nesses Termos,  
Pedem Deferimento. 
Brasília, 19 de junho de 2020. 
 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
 
__________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
