 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 14ª VARA FEDERAL DA 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO DISTRITO FEDERAL 
 
 
 
 
Processo nº 1005825-58.2019.4.01.3400 
Autor: Associação Brasileira dos Concessionários BMW e outros 
Réu: IBAMA 
 
 
 
 
 
O INSTITUTO BRASIEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS 
RECURSOS NATURAIS RENOVÁVEIS - IBAMA, autarquia federal, vinculada ao 
Ministério do Meio Ambiente, neste ato representada pela Procuradoria Regional Federal 
da 1ª Região, vem, mui respeitosamente, a presença de Vossa Excelência, por seu 
Procurador Federal ex lege,  in fine assinado, inconformado com a r. sentença prolatada 
nestes autos, interpor o presente 
 
RECURSO DE APELAÇÃO 
 
com fundamento nos artigos 1.009 e seguintes do Código de Processo Civil, nos termos 
das razões anexas. 
Nestes termos, 
Pede deferimento, 
 
Brasília, 04 de abril de 2020. 
 
 
 
JOÃO LUIZ FRANÇA BARRETO 
Procurador Federal 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
 
RAZÕES DO RECURSO DE APELAÇÃO 
 
Egrégio Tribunal, 
 
Colenda Turma Julgadora, 
 
 
 
 
 
Ilustres Desembargadores. 
 
DOS FATOS 
 
Trata-se de ação ordinária movida por diversas Associações de 
Concessionária de Veículos (Associação Brasileira dos Concessionários BMW e 
outros) em face do IBAMA, objetivando: 
  
a) a declaração de inexistência jurídica que obrigue as pessoas jurídicas 
revendedoras de veículos vinculadas às autoras a recolher TCFA em favor do 
IBAMA, condenando-se este a abster-se de exigi-la das beneficiárias da presente 
ação coletiva; subsidiariamente, 
b) a declaração do direito das pessoas jurídicas vinculadas às autoras ao 
recolhimento da TCFA em montantes calculados em conformidade com o "baixo" 
potencial poluidor de suas atividades e, ainda, considerando exclusivamente as 
receitas específicas das atividades de venda/troca de óleos lubrificantes/hidráulicos, 
condenando-se o IBAMA a abster-se de exigir das empresas beneficiárias da 
presente ação, quaisquer diferenças apuradas em desacordo com esses critérios. 
  
Aduzem que a exigência da Taxa de Controle e Fiscalização 
Ambiental, instituída pela Lei nº 10.865/00, em face das revendedoras de veículos 
é ilegítima, por não atender aos critérios de validade a que se sujeita a espécie 
tributária. Informam que a exigência da exação viola: a) o conceito de taxa (uma 
vez que a autarquia não exerce a fiscalização na hipótese aventada); b) a 
legalidade (uma vez que exigência da TCFA é amparada em equiparação indevida 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
da venda/troca de óleo realizadas pelas revendedoras de veículos àquelas atividades 
típicas de depósitos de produtos químicos/perigosos e distribuidoras de 
combustíveis. Isso equivale à criação de nova hipótese de incidência para a taxa, 
mediante simples interpretação do IBAMA e sem respaldo na referida lei, o que a 
torna ilegal); c) a isonomia e a proporcionalidade (uma vez que trata igualmente 
contribuintes que exercem atividades distintas; e o cálculo da exação se dá em 
função de alto risco, em vez de baixo risco, porquanto a atividade de venda/troca 
de óleo seria realizada de forma residual/secundária pelas concessórias de veículos). 
  
Acrescentam que o IBAMA não teria competência para fiscalizar as 
revendedoras de veículos, haja vista que a fiscalização deveria ser feita pelo órgão 
ambiental local (Municípios). Reforçam que a equiparação feita pela autarquia de 
que a venda/troca de óleo estaria descrita no item 18, do Anexo VIII, da Lei 
6.938/81 é ilegal. Alegam que o IBAMA já reconheceu que o serviço de troca de 
óleo lubrificante/hidráulico não se enquadraria no item 18 do Anexo VIII da Lei 
6.938/81 (IN/IBAMA nº 51/14 e Ofício nº 154/2018/DIQUA-IBAMA), contudo a 
autarquia 
insiste 
na 
equiparação 
(depósito 
e 
comércio 
de 
produtos 
químicos/perigosos e combustíveis) para exigir a taxa. Dizem que a conduta do 
IBAMA viola a lei, visto que cria nova hipótese de incidência para a TCFA. 
Finalizam dizendo que há desproporcionalidade na base de cálculo da TCFA em 
razão do faturamento bruto das concessionárias, devendo-se levar em conta tão 
somente o faturamento que decorram predominantemente das atividades descritas 
no Anexo VIII, da Lei 6.938/81. 
  
O MM. Juízo acolheu o pedido autoral para declarar a inexistência de 
relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas revendedoras de veículos vinculadas 
às autoras a recolher a TCFA em favor do réu, bem como para determinar ao réu que 
se abstenha de exigi-la das beneficiárias dessa ação. 
  
Em que pesem a fundamentação expendida na sentença, esta ilustre 
decisão não merece ser confirmada em segunda instância, como se passa a 
demonstrar em seguida. 
  
  
DA EXPOSIÇÃO FÁTICA  
 
Por 
meio 
da Informação 
Técnica 
nº 
33/2019-
COAVI/CGQUA/DIQUA, complementada pela Informação Técnica nº 2/2019-
CGQUA/DIQUA, a Coordenação de Avaliação e Instrumentos de Qualidade 
Ambiental do IBAMA, forneceu os subsídios técnicos sobre a presente demanda. 
  
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
A peça inicial relaciona questionamentos de ordem tributária. Como 
suporte às alegações, foram colacionados: i) Parecer, de Édis Milaré, Advogado, 
sobre a "inexigibilidade de registro no CTF/APP da atividade de revenda de 
veículos automotores ou de venda/troca de óleo lubrificante (ou hidráulico)"; 
e ii) Laudo Técnico, de João Roberto Rodrigues, Engenheiro Sanitarista, sobre "o 
potencial poluidor da atividade de venda/troca de óleo lubrificante (ou hidráulico)". 
Desses documentos, os Autores fazem transcrição literal dos trechos tidos como 
relevantes à luz do que se pleiteia em Juízo. 
Desde início, pode-se afirmar que é obrigada à inscrição no 
CTF/APP, declarando a atividade cód. 18 – 80, a pessoa jurídica que exerça 
atividade, em caráter permanente ou eventual, de depósito rotativo para fins de 
coleta de óleo lubrificante usado ou contaminado, controlado pela Resolução 
CONAMA nº 362, de 2005, em estabelecimento obrigado a autorização ou 
licenciamento ambiental pelo órgão competente (vide FTE 18 ‒ 80 e suas 
"Referências normativas"; SEI/IBAMA1590465). 
  
Na perspectiva do controle ambiental e do CTF/APP, o processo 
judicial que se apresenta tem por objeto o armazenamento de óleo lubrificante 
usado ou contaminado ‒ OLUC em revendedores de óleos lubrificantes. 
  
Os fundamentos técnico-normativos do controle ambiental que se 
impõe ao OLUC e que constitui regular exercício do poder de polícia ambiental do 
Ibama, engloba os seguintes aspectos: 
  
i) sua competência para normatização ambiental (base e referência de controle), em 
observância da legislação ambiental vigente; 
ii) sua competência para regulamentar e administrar sistemas de controle (a 
exemplo do CTF/APP); e 
iii) em decorrência das regras ambientais pré-estabelecidas, o poder sancionador 
administrativo resultante de apuração de eventual cometimento de infrações 
ambientais, ou seja, a competência comum de fiscalização a que se refere o art. 17 
da Lei Complementar nº 140, de 8 de dezembro de 2011 (vide Orientação Jurídica 
Normativa nº 49/2013/PFE/IBAMA). 
  
Registre-se que, no âmbito da União, a Agência Nacional do 
Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP é partícipe de macroprocesso de 
controle ambiental de OLUC, que se descreverá a seguir. Além disso, a contenda 
judicial envolve não só o Ibama, mas os Órgãos Ambientais, municipais, distrital e 
estaduais, integrantes do Sistema Nacional do Meio Ambiente – SISNAMA, dada 
a representação nacional dos Autores. 
  
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
2.b) 
ESCOPO 
DO 
CONTROLE 
AMBIENTAL 
DE 
ATIVIDADE POTENCIALMENTE POLUIDORA 
  
Questão primordial para enquadramento de pessoas físicas e 
jurídicas no CTF/APP é a identificação do escopo do controle de atividade 
potencialmente poluidora (o que se controla), conforme normativa federal ou de 
abrangência nacional. 
  
Nos termos da Resolução CONAMA nº 362, de 23 de junho de 
2005: 
  
- o OLUC é resíduo perigoso tóxico, por classificação da ABNT NBR-10004:2004 
(Resíduos Sólidos – Classificação); 
- a combustão de OLUC gera gases residuais nocivos ao meio ambiente e à saúde 
pública, restando ser inadequada qualquer destinação final desses óleos por meio 
de incineração; e 
- o descarte de OLUC no solo ou cursos d’água gera graves danos ambientais. 
  
Periculosidade do óleo lubrificante usado ou contaminado ‒ 
OLUC 
  
À semelhança de outros produtos industriais, ao término do ciclo 
produção-consumo de lubrificantes, tem-se a geração de resíduos conhecidos por 
Óleos Lubrificantes Usados ou Contaminados ‒ OLUC. Esses resíduos formados 
encerram alto grau de toxidade à saúde humana e ao meio ambiente. 
  
O OLUC é considerado um resíduo perigoso pela classificação da 
Norma 
ABNT 
NBR-10.004:2004, 
por 
apresentar 
ácidos 
orgânicos, 
Hidrocarbonetos Aromáticos Polinucleares (HPAs) e dioxinas, além de metais 
pesados como cádmio, níquel, chumbo, mercúrio, cromo e cobre, todos 
potencialmente carcinogênicos: 
  
  
 
Quadro 1 - Classificacdo do OLUC pela ABNT NBR 10.004:2004

Cédigo de nisshanis Weitncise Constituinte || Caracteristicas de
identificacao pene Perigoso periculosidade

 

leo lubrifi - ‘ eet
F130 — ae peace Nao aplicavel Toxico
ou contaminado
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
O descarte de OLUC direto no meio ambiente, ou mesmo a queima 
como combustível em fornos de cerâmicas ou para produção de calcário, por 
exemplo, são altamente danosos em razão da formação de contaminantes 
organoclorados e da alta emissão de partículas características.  
  
Estatísticas comprovam que a combustão de 20 litros de óleo usado 
libera para o ar, aproximadamente, 20 g de metais pesados altamente nocivos ao 
meio ambiente e para a saúde humana. Se descartado diretamente no solo, além de 
impactar este compartimento ambiental, pode ser carreado para o lençol freático e, 
daí, para os aquíferos, causando o comprometimento destes recursos. 
  
Quando coletados e corretamente encaminhados à reciclagem, 
através do processo de rerrefino (Resolução CONAMA nº 362/05, art. 3º), os 
OLUC representam um recurso mineral bastante valioso, pois possibilitam a 
geração de importante parcela de óleos básicos, destinados à formulação de 
lubrificantes acabados essenciais para a operação de maquinário dos diversos 
segmentos industriais, como, operações de corte, estampagem, fabricação de 
borrachas, metalurgia etc. 
  
Como se dá a geração de OLUC? 
  
Os óleos lubrificantes podem ser de origem animal ou vegetal (óleos 
graxos), derivados de petróleo (óleos minerais) ou produzidos em laboratório (óleos 
sintéticos), ocorrendo ainda a fabricação de óleos compostos constituídos pela 
mistura de dois ou mais tipos (por exemplo, óleos minerais-sintéticos). 
  
As principais características dos óleos lubrificantes são a viscosidade 
e a densidade. A viscosidade dos lubrificantes não é constante, variando com a 
temperatura. Quando a temperatura aumenta, a viscosidade diminui e o óleo escoa 
com mais facilidade, e vice-versa. 
  
O índice de viscosidade serve para medir a variação da viscosidade 
com a temperatura. A densidade indica o peso de uma certa quantidade de óleo a 
uma certa temperatura e é importante para indicar se houve contaminação ou 
deterioração de um lubrificante. 
  
O óleo lubrificante mineral representa cerca de 2% dos derivados do 
petróleo, e é um dos poucos que não são totalmente consumidos durante o seu uso. 
O uso automotivo representa 60% do consumo nacional, principalmente em 
motores a diesel. 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
  
Também são usados na indústria em sistemas hidráulicos, motores 
estacionários, turbinas e ferramentas de corte. É composto de óleos básicos 
(hidrocarbonetos saturados e aromáticos) que são produzidos a partir de petróleos 
especiais e aditivados de forma a conferir as propriedades necessárias para seu uso 
como lubrificantes. 
  
Durante o seu uso na lubrificação dos equipamentos, a degradação 
termoxidativa do óleo e o acúmulo de contaminantes torna necessária a sua 
substituição periódica. Além disso, parte do óleo é queimado no próprio motor, 
devendo ser reposto. No processo de substituição do lubrificante, este é drenado 
para um tanque de acúmulo, para posterior recolhimento. 
  
Ao término de sua vida útil, os óleos lubrificantes usados contêm 
produtos resultantes da deterioração parcial dos óleos em uso, tais como compostos 
oxigenados (ácidos orgânicos e cetonas), compostos aromáticos polinucleares de 
viscosidade elevada, resinas e lacas. 
  
Além dos produtos de degradação do óleo básico, estão presentes no 
OLUC os aditivos que foram adicionados ao básico no processo de formulação de 
lubrificantes e ainda não foram consumidos, metais de desgaste dos motores e das 
máquinas lubrificadas (chumbo, cromo, bário e cádmio) e contaminantes diversos, 
como água, combustível não queimado, poeira e outras impurezas. 
  
Macroprocesso de controle ambiental do OLUC 
  
A preocupação ambiental com a coleta e destinação ambientalmente 
adequada do OLUC foi implementada em 1993, pela Resolução CONAMA nº 009, 
que estabelecia definições e tornava obrigatório o recolhimento e destinação 
adequada de todo o óleo lubrificante usado ou contaminado. Versava o art. 2º 
daquela Resolução: 
  
Resolução CONAMA nº 009/1993: 
Art. 2º Todo o óleo lubrificante usado ou contaminado será, obrigatoriamente, 
recolhido e terá uma destinação adequada, de forma a não afetar negativamente o 
meio ambiente 
  
A Resolução CONAMA nº 009/1993 foi revogada pela Resolução 
CONAMA nº 362, de 2005, que estabeleceu a logística reversa dos lubrificantes 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
pós-consumo, atribuindo responsabilidades entre diferentes atores da cadeia de 
produção, consumo e geração de OLUC. 
  
Para que o Poder Público verifique, de forma global, a concretização 
da 
proteção 
ambiental 
diante 
dos 
riscos 
tóxicos 
e 
degradantes 
do OLUC, produtores e importadores são obrigados a evidenciar o cumprimento 
de metas de destinação final por rerrefino. 
  
Resolução CONAMA nº 362/2005: 
Art. 7º  Os produtores e importadores são obrigados a coletar todo óleo disponível 
ou garantir o custeio de toda a coleta de óleo lubrificante usado ou contaminado 
efetivamente realizada, na proporção do óleo que colocarem no mercado conforme 
metas progressivas intermediárias e finais a serem estabelecidas pelos Ministérios 
de Meio Ambiente e de Minas e Energia em ato normativo conjunto, mesmo que 
superado o percentual mínimo fixado. 
  
Esse macroprocesso de controle da Resolução CONAMA nº 362, de 
2005, tem por objetivo a não degradação de recursos ambientais que se origine de 
qualquer disposição do OLUC no meio ambiente. Aqui, há atuação da ANP, em 
controle compartilhado do OLUC na esfera federal: 
  
Resolução ANP nº 17/2009: 
Art. 13. O importador de óleo lubrificante acabado fica obrigado a coletar ou a 
garantir a coleta de óleo lubrificante usado ou contaminado na proporção que 
comercializar desse produto, bem como destinar o óleo lubrificante usado ou 
contaminado para o rerrefino ou qualquer outra utilização licenciada pelo órgão 
ambiental competente, conforme o § 3º, art. 3º, da Resolução CONAMA nº 362, de 
23 de junho de 2005, ou outra que venha a substituí-la. 
 [...] 
§ 2º O percentual mínimo de óleo lubrificante usado ou contaminado a ser coletado 
deve observar a Portaria Interministerial do Ministério de Minas e Energia e do 
Ministério de Meio Ambiente nº 464, de 29 de agosto de 2007, ou outra que venha 
a substituí-la. 
§ 3º Para fins de comprovação de coleta e correta destinação do óleo lubrificante 
usado ou contaminado coletado, o importador deverá exigir do coletor contratado 
os certificados de recebimento de óleo lubrificante usado ou contaminado emitidos 
pelo rerrefinador. 
Resolução ANP nº 18/2009: 
Art. 23. O produtor de óleo lubrificante acabado fica obrigado a coletar ou a garantir 
a coleta de óleo lubrificante usado ou contaminado na proporção do volume total 
de óleo lubrificante acabado que comercializar, assim como destiná-lo para 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
rerrefino ou qualquer outra utilização licenciada por órgão ambiental competente, 
conforme art. 3º da Resolução CONAMA nº 362, de 23 de junho de 2005, ou 
legislação que venha a substituí-la. 
[...] 
§ 2º O percentual mínimo de óleo lubrificante usado ou contaminado a ser coletado 
está determinado na Portaria Interministerial do Ministério de Minas e Energia e do 
Ministério de Meio Ambiente nº 464, de 29 de agosto de 2007, ou outra que venha 
a substituí-la. 
§ 3º Para fins de comprovação de coleta e correta destinação do óleo lubrificante 
usado ou contaminado coletado, o produtor deverá exigir do coletor contratado os 
certificados de recebimento de óleo lubrificante usado ou contaminado emitidos 
pelo rerrefinador. 
  
 
Pelo controle ambiental do macroprocesso, os quantitativos de óleo 
lubrificante na origem da cadeia (por importação ou fabricação nacional) devem 
ter correspondência progressiva com o quantitativo de OLUC rerrefinado, que é a 
sua destinação final obrigatória (para as metas vigentes, vide Portaria 
Interministerial MMA/MME nº 100, de 8 de abril de 2016). 
  
E para validação do controle e garantia de efetividade da logística 
reversa, todos os agentes envolvidos operam certificados de origem ou de 
destinação de OLUC. 
  
A Resolução CONAMA nº 362/05 estabeleceu ainda, em seu art. 9º, 
a obrigatoriedade do Ministério do Meio Ambiente apresentar anualmente, o 
percentual mínimo de coleta de óleo lubrificante usado ou contaminado. Cabe ao 
IBAMA, ainda, apresentar relatório sobre os resultados da implementação da 
Resolução. 
  
Os relatórios vêm sendo sistematicamente apresentados nas reuniões 
ordinárias da Plenária do CONAMA, e podem ser acessados na página oficial do 
Ministério do Meio Ambiente. A Figura 1 registra a série histórica de 2009 a 2016, 
comparando o percentual das metas estabelecidas, com o respectivo percentual 
cumprido. 
  
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
  
A Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis ‒ 
ANP, Órgão Regulador da Indústria do Petróleo, considera a coleta de OLUC como 
de interesse da coletividade (Resolução ANP 20/2009, art. 1º, par. único). 
  
A reintrodução do óleo lubrificante usado, em novo ciclo de vida do 
produto, gera matéria prima para o processo produtivo de óleos lubrificantes novos, 
razão pela qual o rerrefino foi declarado pela ANP, de utilidade pública (Resolução 
ANP 19/2009, art. 1º, par. único). 
  
A coleta e o rerrefino dos óleos lubrificantes pós-consumo estão 
implantados e consolidados no País, estando o setor de reciclagem estabelecido e 
em condições de processar mais de 520 milhões de litros/ano de OLUC. A logística 
reversa do OLUC é considerada um modelo exitoso, servindo de exemplo aos 
demais produtos pós-consumo sujeitos a logística reversa, conforme Art. 33 da 
Política Nacional de Resíduos Sólidos ‒ PNRS. 
  
Microprocessos de controle ambiental do OLUC 
  
Concomitantemente à definição e à verificação do cumprimento de 
metas de destinação de OLUC por rerrefino, a Resolução CONAMA nº 362, de 
2015, estabelece processos de controle específicos dos agentes envolvidos e, entre 
eles, do revendedor de óleo lubrificante. 
  
 
Figura 1 - Cumprimento da meta

Cumprimento da meta x meta estabelecida por normativa

 

z
3
2
5
5
&
2012 2013 2014 2015 2016
Anos

—== Cumprimento da meta (%) == Meta estabelecida por normativa (%)

 

Fonte: Agéncia Nacional do Petréleo, Gas Natural e Biocombustiveis - ANP
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
Esse revendedor, por sua vez, corresponde a um amplo espectro 
de estabelecimentos comerciais para fins de aplicação do ato normativo: 
  
Resolução CONAMA nº 362/2015: 
Art. 2º Para efeito desta Resolução serão adotadas as seguintes definições: 
[...] 
XV - revendedor: pessoa jurídica que comercializa óleo lubrificante acabado no 
atacado e no varejo tais como: postos de serviço, oficinas, supermercados, lojas de 
autopeças, atacadistas, etc; e 
  
 
Contudo, a caracterização de pessoa jurídica destinatária da norma, 
por segmento de atuação no mercado, não representa o escopo de controle 
ambiental. 
  
Pois, não há de fato controle dos processos de comércio, que não são 
significativos, segundo a normatização ambiental vigente. 
  
São exemplos de processos do comércio: controle de estoque, 
seleção de fornecedores, orçamentação, processamento de pedidos, emissão de 
documentos fiscais, controle de entregas, cancelamento de pedidos, atendimento, 
vendas, gerenciamento, controle contábil, apuração de resultados econômicos e 
financeiros, entre outros. 
  
Dessa forma, o normativo do CONAMA referente à revenda de 
óleos lubrificantes e à destinação do OLUC não especifica, nem cria exceções ao 
controle ambiental por critério de segmento de mercado ou finalidade da revenda, 
seja como atividade principal ou secundária, pois não é o comércio a atividade sob 
controle. 
  
Por isso, o dispositivo em comento da Resolução CONAMA nº 
362, de 2005, traz uma relação exemplificativa de revendedor de óleo 
lubrificante, em vez de rol exaustivo. 
  
Também, não existe controle da troca de óleo em si. O ato normativo 
não estabelece regras de como o óleo deve ser substituído, a exemplo de técnicas 
manuais ou mecânicas, especificação de equipamentos ou de utensílios de retirada 
de OLUC, que podem ser comuns a qualquer tipo de óleo. 
  
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
Diversamente, o que tem previsão de controle ambiental, por meio 
de licenciamento, são as instalações físicas do revendedor de óleo lubrificante que 
recolha OLUC: 
  
Resolução CONAMA nº 362/2015: 
Art. 2º Para efeito desta Resolução serão adotadas as seguintes definições: 
[...] 
XII - recolhimento: é a retirada e armazenamento adequado do óleo usado ou 
contaminado do equipamento que o utilizou até o momento da sua coleta, efetuada 
pelo revendedor ou pelo próprio gerador; 
[...] 
Art. 17. São obrigações do revendedor: 
[...] 
II - dispor de instalações adequadas devidamente licenciadas pelo órgão ambiental 
competente para a substituição do óleo usado ou contaminado e seu 
recolhimento de forma segura, em lugar acessível à coleta, utilizando 
recipientes propícios e resistentes a vazamentos, de modo a não contaminar o 
meio ambiente; 
III - adotar as medidas necessárias para evitar que o óleo lubrificante usado ou 
contaminado venha a ser misturado com produtos químicos, combustíveis, 
solventes, água e outras substâncias, evitando a inviabilização da reciclagem; 
[...] 
VII - manter cópia do licenciamento fornecido pelo órgão ambiental 
competente para venda de óleo acabado, quando aplicável, e do recolhimento de 
óleo usado ou contaminado em local visível ao consumidor. (original sem grifos) 
  
 
Portanto, os revendedores de óleo lubrificante que executem o 
recolhimento de OLUC são sujeitos a controle ambiental em razão de dois motivos: 
  
i) garantia de destinação final adequada por rerrefino, integrados ao macroprocesso 
de controle; e 
ii) acumulação de OLUC retirado, para fins de viabilidade de logística reversa, o 
que implica em existência de local físico adequado ao armazenamento temporário, 
sujeito a licenciamento ambiental. 
  
 
Isto porque sob a ótica da de logística reversa de resíduos, o 
armazenamento caracteriza-se, também, como operação de beneficiamento por 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
acumulação, para ganho de escala e, em decorrência, diminuição de custos de coleta 
e transporte de OLUC. 
  
Pois, o controle ambiental não poderia existir à revelia do 
funcionamento concreto e real do fluxo de materiais e produtos nas cadeias 
produtivas, em que a diminuição da quantidade de operações de transporte 
corresponde a um aumento de operações de armazenagem, e vice-versa. 
  
Sendo, via de regra, os custos de transportes superiores àqueles 
de armazenagem, as esperas para ganho de escala são essenciais à viabilidade 
econômica da logística reversa de resíduos (de baixo valor econômico), contudo 
aumentando o impacto ambiental que for associado à armazenagem, como no 
caso do depósito logístico de OLUC em revendedores. 
  
EXIGIBILIDADE DO CONTROLE AMBIENTAL 
  
Pelo exposto, as obrigações do revendedor quanto à destinação 
ambientalmente adequada do OLUC não se confundem com obrigações referentes 
ao controle do respectivo armazenamento temporário. 
  
De um lado, o revendedor atua sob responsabilidade compartilhada 
pelo ciclo de vida do produto, seja por força do art. 5º da Resolução CONAMA nº 
362, de 2005, seja por disposição legal da Política Nacional de Resíduos Sólidos, 
ou de sua regulamentação, o Decreto nº 7.404, de 23 de dezembro de 2010: 
  
Resolução CONAMA nº 362, de 2005: 
Art. 5º O produtor, o importador e o revendedor de óleo lubrificante acabado, 
bem como o gerador de óleo lubrificante usado, são responsáveis pelo recolhimento 
do óleo lubrificante usado ou contaminado, nos limites das atribuições previstas 
nesta Resolução. (original sem grifos) 
  
Lei nº 12.305/2010: 
Art. 3º  Para os efeitos desta Lei, entende-se por: 
XII - logística reversa: instrumento de desenvolvimento econômico e social 
caracterizado por um conjunto de ações, procedimentos e meios destinados a 
viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor empresarial, 
para reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou outra 
destinação final ambientalmente adequada; 
 [...] 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
XVII - responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos: 
conjunto de atribuições individualizadas e encadeadas dos fabricantes, 
importadores, distribuidores e comerciantes, dos consumidores e dos titulares dos 
serviços públicos de limpeza urbana e de manejo dos resíduos sólidos, para 
minimizar o volume de resíduos sólidos e rejeitos gerados, bem como para reduzir 
os impactos causados à saúde humana e à qualidade ambiental decorrentes do ciclo 
de vida dos produtos, nos termos desta Lei; 
[...] 
Art. 33.  São obrigados a estruturar e implementar sistemas de logística 
reversa, mediante retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de forma 
independente do serviço público de limpeza urbana e de manejo dos resíduos 
sólidos, os fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes de:  
[...] 
IV - óleos lubrificantes, seus resíduos e embalagens; (original sem grifos) 
  
Decreto nº 7.404/2010: 
Art. 5º  Os fabricantes, importadores, distribuidores, comerciantes, consumidores 
e titulares dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo de resíduos 
sólidos são responsáveis pelo ciclo de vida dos produtos. 
Parágrafo único.  A responsabilidade compartilhada será implementada de forma 
individualizada e encadeada. 
Art. 18. Os fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes dos produtos 
referidos nos incisos II, III, V e VI do art. 33 da Lei nº 12.305, de 2010, bem como 
dos produtos e embalagens referidos nos incisos I e IV e no § 1º do art. 33 daquela 
Lei, deverão estruturar e implementar sistemas de logística reversa, mediante o 
retorno dos produtos e embalagens após o uso pelo consumidor. 
[...] 
§ 2º  Para o cumprimento do disposto no caput, os fabricantes, importadores, 
distribuidores e comerciantes ficam responsáveis pela realização da logística 
reversa no limite da proporção dos produtos que colocarem no mercado 
interno, conforme metas progressivas, intermediárias e finais, estabelecidas no 
instrumento que determinar a implementação da logística reversa. (original 
sem grifos) 
  
 
E, ao se mirar adiante, para o alcance ideal da meta de 100% 
de OLUC destinado de forma ambientalmente adequado, justificam-se as 
obrigações estipuladas a todos os revendedores de OLUC, que visam garantir a 
rastreabilidade na cadeia de logística reversa: 
  
Resolução CONAMA nº 362/2005: 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
Art. 17. São obrigações do revendedor: 
[...] 
IV - alienar os óleos lubrificantes usados ou contaminados exclusivamente ao 
coletor, exigindo: 
a) a apresentação pelo coletor das autorizações emitidas pelo órgão ambiental 
competente e pelo órgão regulador da indústria do petróleo para a atividade de 
coleta; 
b) a emissão do respectivo certificado de coleta. 
V - manter para fins de fiscalização, os documentos comprobatórios de compra 
de óleo lubrificante acabado e os Certificados de Coleta de óleo lubrificante 
usado ou contaminado, pelo prazo de cinco anos; (original sem grifos) 
  
 
Por outro lado, o OLUC é resíduo perigoso Classe I, cuja coleta 
não é de responsabilidade do Poder Público, em razão do que poderá haver 
obrigação de elaboração de Plano de Gerenciamento de Resíduos 
Sólidos, quando o licenciamento ambiental do estabelecimento comercial assim 
o determinar: 
  
Lei nº 12.305/2010: 
Art. 24.  O plano de gerenciamento de resíduos sólidos é parte integrante do 
processo de licenciamento ambiental do empreendimento ou atividade pelo órgão 
competente do Sisnama.  
§ 1º  Nos empreendimentos e atividades não sujeitos a licenciamento ambiental, 
a aprovação do plano de gerenciamento de resíduos sólidos cabe à autoridade 
municipal competente. (original sem grifos) 
Isso se dá em conformidade com a Política Nacional do Meio Ambiente: o 
armazenamento de resíduos perigosos é atividade sujeita a licenciamento 
ambiental, por força do art. 10 da Lei 9.638, de 1981, e da Resolução CONAMA nº 
237, de 1997. 
  
 
Avaliação do impacto ambiental 
  
Vê-se que, tanto pela Política Nacional do Meio Ambiente, como 
pela Política Nacional de Resíduos Sólidos, a avaliação de impacto ambiental no 
processo de licenciamento tem papel determinante na exigibilidade do controle 
ambiental. 
  
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
O microprocesso de acumulação logística do OLUC em cada 
revendedor de óleo lubrificante estará adstrito à avaliação de impacto ambiental. 
Pois, a acumulação do OLUC ocorrerá de forma variável e com impactos diversos: 
insignificantes ou exigentes de medidas de controle. 
  
Por comparação, enquanto que a Resolução CONAMA nº 273, de 
29 de novembro de 2000, entendeu por fixar critério específico de inexigibilidade 
de licenciamento ambiental (tanques aéreos de combustíveis, com capacidade de 
até 15m³), a Resolução CONAMA nº 362, de 2005, não estabeleceu de antemão 
parâmetros ou limites a serem observados no licenciamento ambiental, deixando 
aos órgãos ambientais licenciadores a definição critérios em relação ao 
armazenamento temporário de OLUC. 
  
Decerto, a estocagem de combustíveis em tanques (aéreos ou 
enterrados) e os empreendimentos que os contenham (como Postos 
Revendedores ou Postos de Abastecimento), são sujeitos a dezenas de 
padronizações técnicas que, em caráter preliminar, permitem indicar uma 
linha 
de 
corte 
predeterminada 
para 
fins 
de 
licenciamento 
ambiental, independentemente do empreendimento licenciado. 
  
Não é a situação de oficinas mecânicas, concessionárias de 
veículos, centros automotivos ou de outros estabelecimentos de serviços de 
manutenção que exerçam atividade de recolhimento de OLUC. 
  
Nesses casos, os órgãos ambientais licenciadores poderão 
estabelecer critérios de exigibilidade do licenciamento, como por exemplo: a 
localização do estabelecimento; características de solo e do lençol freático; 
rotatividade e capacidade volumétrica de armazenamento do OLUC; níveis técnicos 
de armazenamento e de embalagens para resíduos de óleos, conforme ABNT NBR 
12235:1992 (Armazenamento de resíduos sólidos perigosos – Procedimento). 
  
São os termos da Resolução CONAMA matriz do licenciamento 
ambiental: 
  
Resolução CONAMA nº 237/1997: 
Art. 2º- A localização, construção, instalação, ampliação, modificação e operação 
de empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais consideradas 
efetiva ou potencialmente poluidoras, bem como os empreendimentos capazes, sob 
qualquer forma, de causar degradação ambiental, dependerão de prévio 
licenciamento do órgão ambiental competente, sem prejuízo de outras licenças 
legalmente exigíveis. 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
[...] 
§ 2º – Caberá ao órgão ambiental competente definir os critérios de 
exigibilidade, o detalhamento e a complementação do Anexo 1, levando em 
consideração as especificidades, os riscos ambientais, o porte e outras 
características do empreendimento ou atividade. (original sem grifos) 
  
 
Dessa forma, é alto o potencial poluidor de um depósito logístico 
de OLUC que, na dimensão do impacto local, possa contaminar o curso d’água 
abastecedor de um Município. 
  
De forma idêntica, é alto o potencial poluidor de uma plataforma de 
exploração de petróleo, sujeita a vazamentos de óleo em águas marinhas (em evento 
de não conformidade operacional), que implicam em: instabilidade de contenção, 
insolubilidade do óleo, uso de dispersantes químicos (que também são poluentes), 
degradação imediata de fauna marinha ou perda de balneabilidade de praias. 
  
Oportuno registrar, então: o Parecer e o Laudo Técnico que 
subsidiam o pleito judicial elidem, nas respectivas análises, o que preceituam tanto 
a Lei Complementar nº 140, de 2011, como a Resolução CONAMA nº 237, de 
1997, ao tornar iguais, duas coisas distintas: potencial poluidor no regime de 
competência do licenciamento ambiental e a progressividade de tributo (matriz do 
potencial poluidor por porte econômico), essa na forma do ANEXO IX da Lei nº 
6.938, de 1981. 
  
Lê-se na Petição Inicial: 
  
Ainda que as atividades das revendedoras de veículos possuíssem algum potencial 
poluidor, ele seria meramente local. (sic) Nesse caso, a fiscalização ambiental 
porventura cabível competiria aos Municípios, e não ao IBAMA. É o que decorre 
do art. 23, VI e parágrafo único, da CF/88 e do art. 9º, XIV da Lei Complementar 
(LC) n. 140/11, como ensina o Prof. Édis Milaré, verbis: 
  
“(...) em princípio, todo empreendimento e atividade listado no anexo 1 da 
Resolução CONAMA 237/1997 está sujeito a licenciamento ambiental. 
.............................................................. 
No ponto, registre-se que a revenda de automóveis não está listada entre as 
atividades sujeitas a licenciamento no anexo 1 da Resolução CONAMA 237/1997, 
nem mesmo a troca de óleo lubrificante, quer com atividade principal, quer como 
atividade secundária. 
  
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
Não há, portanto, presunção fundada em ato normativo que autorize afirmar 
existir potencial de impacto resultante da atividade de revenda de 
automóveis, mesmo que considerada a realização de eventual troca de óleo 
lubrificante, essencialmente porque, conforme Laudo Técnico anexo, tal atividade 
não tem potencial poluidor, (sic) tal como ele é definido no art. 3°, incisos II e III, 
da Lei Federal 6.938/1981. 
............................................................... 
Logo, a... exigência de licenciamento ambiental para os revendedores de 
automóveis... por si só, é desprovida de fundamento jurídico. 
(Processo nº 1005825-58.2019.4.01.3400: Petição inicial, p. 11) 
  
 
O risco e severidade de impacto ambiental local, sob a ótica da 
proteção ambiental, não é mais ou menos grave do que o impacto estadual ou 
nacional, para fins de estabelecimento de controle ambiental pelo respectivo Poder 
Público. 
  
Contrário senso, a única esfera ambiental efetivamente legitimada ao 
controle ambiental seria aquela dos atos administrativos da União (art. 7º da Lei 
Complementar nº 140, de 2011), conclusão necessária, mas em completo desacordo 
com a legislação nacional. 
  
Por outro lado, o próprio Laudo Técnico descreve, em vez 
do potencial poluidor (que segundo os Autores, não existiria), a efetiva degradação 
ambiental, em hipotético de derramamento de óleo em escala pequena, mas sob 
controle ambiental e auditoria: 
  
(...) as atividades de troca e armazenamento de óleos combustíveis e de óleos 
hidráulicos usados, em vista das condições físicas da operação, e dos controles 
ambientais legalmente exigidos e auditados pelos concedentes apresenta reduzido 
risco de introdução do agente contaminante no meio ambiente. Os pequenos 
volumes manipulados e armazenados, em eventual caso de derramamento podem 
resultar em ocorrências pontuais, de curta duração e com baixas intensidades de 
presença dos componentes contaminantes presentes no óleo. 
Da mesma forma, a propagação no ambiente é limitada, restrita ao meio solo e, 
eventualmente, águas superficiais e subterrâneas em extensão reduzida. Por 
todos esses motivos, a exposição humana que resulte efeito à saúde é pouco 
provável e de baixa efetividade. 
(Processo nº 1005825-58.2019.4.01.3400: Petição inicial, p. 11) 
  
 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
Há óbices, referentes à legislação ambiental vigente em termos 
nacionais, como de cunho metodológico. 
  
Primeiro: já se evidenciou, nesta informação, a exigibilidade de licenciamento 
ambiental do depósito logístico de OLUC, nos termos da Lei nº 6.938, de 1981, da 
Resolução CONAMA nº 362, de 2005, bem como da posterior Lei nº 12.305, de 
2010, que não excluem o Autores. 
Segundo: 
não 
há 
construção 
estatística 
que 
determine 
e 
qualifique pequenos volumes, a que se refere o Laudo Técnico, em relação a todas 
concessionárias de veículos, representadas ou não no processo judicial. 
Terceiro: não se infere lógica em haver controle e auditoria de atividade tida de 
impacto insignificante (pequenos volumes). Diversamente, o que pode haver é a 
racionalização e o deslocamento de recursos, pelo Poder Público, das ações de 
controle (por simplificação do licenciamento de atividades de baixo impacto) para 
ações posteriores de comando (auditoria, fiscalização). 
A Administração Ambiental Estadual tem caminhado nesse sentido, como no caso 
do Estado de São Paulo, que instituiu o licenciamento por procedimento 
simplificado e informatizado, auto-declaratório e com emissão automatizada de 
licença (vide Decreto nº 60.329, de 2 de abril de 2014). O critério de elegibilidade 
do procedimento é a pré-avaliação de baixo impacto para determinadas atividades, 
licenciadas pela Companhia Ambiental do Estado de São Paulo – CETESB, seja 
por competência originária (impacto estadual), seja por competência supletiva 
(impacto local). 
Quarto: ao se referir genericamente ao poder concedente, o Laudo 
Técnico presume idênticas as legislações ambientais, e o controles ambientais delas 
decorrentes, no Distrito Federal, nos Estados e nos Municípios brasileiros em que 
se localizem os Autores. A presunção não tem arrimo normativo, nem suporte 
fático. 
  
 
Exemplifique-se, mais uma vez, considerando o Estado de São 
Paulo, que tem normativa especializada para a integração da logística reversa ao 
processo de licenciamento ambiental (vide Resolução SMA nº 45, de 23 de junho 
de 2015). 
  
No caso de comércio de óleo lubrificante com recolhimento 
de OLUC, a integração se limita, por ora, à hipótese de empreendimento sujeito ao 
rito de licenciamento ordinário: 
  
Decisão de Diretoria nº 076/2018/C, de 03 de abril de 2018: 
ANEXO ÚNICO 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
PROCEDIMENTO PARA INCORPORAÇÃO DA LOGÍSTICA REVERSA 
NO ÂMBITO DO LICENCIAMENTO AMBIENTAL 
[...] 
2.4 Nesta primeira etapa, este Procedimento será aplicado às empresas incluídas nas 
linhas de corte descritas a seguir: 
2.4.1. A partir de 2018, e em até 180 dias da publicação deste Procedimento: todos 
os empreendimentos que fabricam ou sejam responsáveis pela importação, 
distribuição ou comercialização dos seguintes produtos sujeitos a logística 
reversa, desde que licenciados pela CETESB por meio do licenciamento 
ordinário: 
a) Óleo lubrificante automotivo, para a logística reversa do óleo lubrificante 
usado e contaminado (OLUC) e de suas embalagens plásticas; 
b) Baterias automotivas; 
c) Pilhas e baterias portáteis; 
d) Lâmpadas fluorescentes, de vapor de sódio e mercúrio e luz mista; 
e) Pneus inservíveis; 
f) Agrotóxicos, para a logística reversa de suas embalagens vazias, e 
g) Tintas imobiliárias, para a logística reversa de suas embalagens vazias. (original 
sem grifos) 
  
  
ENQUADRAMENTO 
NO 
CADASTRO 
TÉCNICO 
FEDERAL 
DE 
ATIVIDADES 
POTENCIALMENTE 
POLUIDORAS 
E/OU 
UTILIZADORAS DE RECURSOS AMBIENTAIS 
  
Até 2013, o ato normativo do Ibama de regulamentação do CTF/APP 
não apresentava especificações para "resíduos perigosos". 
  
Naquele ano, fez-se incluir atividade de cód. 18 – 80 (Depósitos de 
produtos químicos e produtos perigosos - depósito e armazenamento de resíduos 
perigosos), consoante a Instrução Normativa Ibama nº 1, de 25 de janeiro de 2013. 
  
A Instrução Normativa Ibama nº 1, de 2013, regulamenta, por sua 
vez, o Cadastro Nacional de Operadores de Resíduos Perigosos – CNORP, 
integrado ao CTF/APP: 
  
Lei nº 12.305/2010: 
Art. 38.  As pessoas jurídicas que operam com resíduos perigosos, em qualquer fase 
do seu gerenciamento, são obrigadas a se cadastrar no Cadastro Nacional de 
Operadores de Resíduos Perigosos. 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
[...] 
§ 3º  O cadastro a que se refere o caput é parte integrante do Cadastro Técnico 
Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras ou Utilizadoras de Recursos 
Ambientais e do Sistema de Informações previsto no art. 12.  
Instrução Normativa nº 1/2013: 
Art. 2º  Para fins de utilização no sistema de informações instituído por esta 
Instrução Normativa, além dos conceitos estabelecidos no art. 3º e 13, inciso II, a, 
da Lei nº 12.305, de 2010 e no art. 64 do Decreto nº 7.704, de 2010, entende-se por: 
[...] 
IV – armazenador de resíduos perigosos: tipo de operador de resíduos 
perigosos, de personalidade jurídica, de direito público ou privado, que, no 
desenvolvimento de alguma das atividades constantes no Anexo I, realize as 
atividades de transbordo ou armazenamento temporário de resíduos sólidos 
perigosos, com a finalidade de viabilizar, por meio do acúmulo ou da 
segregação do resíduo, a destinação final ambientalmente adequada dos 
resíduos perigosos. (original sem grifos) 
  
 
Desse modo, o detalhamento de descritivo não inovou a obrigação 
de inscrição no CTF/APP para os estabelecimentos que já exerciam a atividade de 
armazenamento de OLUC antes da instituição do CNORP. 
  
Trata-se de descrição pela qual o administrado passou evidenciar, ao 
mesmo tempo, o cumprimento de obrigações cadastrais decorrentes tanto da 
Política Nacional do Meio Ambiente, como da Política Nacional de Resíduos 
Sólidos, incluindo a obrigação de inscrição no CNORP, na forma prevista pelo § 3º 
do art. 38 da Lei nº 12.305, 2 de agosto de 2010. 
  
Decorrem daí duas situações, para fins de declaração de data de 
início de atividades no CTF/APP, considerando-se a Resolução CONAMA nº 362, 
de 2005, anterior à Lei nº 12.305, de 2010. Deve-se declarar a atividade cód. 18 – 
80 com: 
  
i) a data de início em 27/06/2005, no caso de estabelecimentos que já exerciam a 
atividade de armazenagem temporária de OLUC na data de publicação da 
Resolução CONAMA nº 362, de 2005; ou 
ii) a data de início de atividade posterior a 27/06/2005, para estabelecimento que 
iniciou a atividade de armazenagem temporária de OLUC depois da publicação da 
Resolução CONAMA nº 362, de 2005. 
  
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
Vê-se, também, que o período em que vigeu a Instrução Normativa 
Ibama nº 5, de 20 de março de 2014 (21/03/2014 e 28/06/2018), que instituíra a 
atividade Troca de óleo lubrificante - Resolução CONAMA nº 362/2005 (cód. 21 – 
29), é irrelevante para fins de declaração de data de início na atividade cód. 18 – 
80. 
  
E para solver eventual indeterminação de enquadramento no 
CTF/APP, resultante da publicação da Instrução Normativa Ibama nº 5, de 2014, o 
Ibama publicou, já em 2016, aperfeiçoamento do texto normativo, por meio da 
Instrução Normativa Ibama nº 6, de 13 de outubro de 2016. 
  
Por fim, duas situações configurariam exceção à obrigatoriedade de 
inscrição no CTF/APP, nos termos da Instrução Normativa nº 6, de 2013: 
  
i) quando houver normativa estadual, distrital ou municipal que, mediante avaliação 
de impacto ambiental, estabeleça linhas de corte específicas quanto à exigibilidade 
de licenciamento ambiental para esse tipo de armazenamento; nesse caso, estão 
desobrigados do CTF/APP os estabelecimentos que se enquadrarem fora dos 
critérios que forem estabelecidos; ou 
ii) quando o órgão ambiental competente emitir dispensa de controle, após 
avaliação individualizada e em concreto do impacto ambiental de determinado 
estabelecimento obrigado ao licenciamento ambiental. 
  
  
DO DEPÓSITO DE PRODUTOS QUÍMICOS E PERIGOSOS - ATIVIDADE 
POTENCIALMENTE POLUIDORA SUJEITA À TCFA (CÓDIGO 18) 
  
Dá explanação acima, podemos concluir que: o OLUC é resíduo 
perigoso tóxico e degradante do meio ambiente, sujeito a controle na forma da 
legislação ambiental vigente. 
  
O controle ambiental do OLUC é regulamentado pela Resolução 
CONANA nº 362, de 2005, que dispõe sobre o macroprocesso de controle 
(metas de destinação) e de microprocessos de controle dos agentes envolvidos. 
  
No macroprocesso, o controle do OLUC é compartilhado com a 
Agência Nacional de Petróleo – ANP; nos microprocessos, com Estados, 
Distrito Federal e Municípios, por meio do licenciamento ambiental, inclusive 
de revendedores de óleo lubrificante que exerçam atividade associada de 
recolhimento de OLUC. 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
  
No microprocesso de controle de armazenamento de OLUC, os 
recursos ambientais objeto de proteção são o solo e cursos d´água, que não 
devem sofrer degradação pela eventual contaminação por óleo lubrificante 
usado ou contaminado. 
  
Desse modo, obrigações do revendedor com a manutenção de 
registros de rastreabilidade de destinação final por rerrefino, não se 
confundem com o armazenamento temporário de OLUC. 
  
O escopo do controle ambiental não é o comércio, nem a troca 
de óleo, MAS SIM O DEPÓSITO LOGÍSTICO DE OLUC. Pois, a acumulação 
de OLUC em estabelecimento revendedor de óleo lubrificante tem relevância 
ambiental para fins de controle, nos termos do que dispõe a Resolução 
CONAMA nº 362, de 2005. Na perspectiva da cadeia de logística reversa de 
resíduos, o armazenamento temporário caracteriza-se, também, como 
operação de beneficiamento por acumulação. 
  
O Ibama alterou o Anexo I da Instrução Normativa nº 6, de 2013, 
excluindo a descrição “Troca de óleo lubrificante - Resolução Conama 362/2005”. 
A despeito, não há descontinuidade normativa de obrigação de inscrição no 
CTF/APP para pessoas jurídicas que exerçam atividade de depósito temporário de 
OLUC desde 27/06/2005, por força do que dispõe a Resolução CONAMA nº 362, 
de 2005. 
  
A 
Resolução 
CONAMA 
nº 
362, 
de 
2005, 
não 
estabeleceu critérios de exigibilidade de licenciamento ambiental a que estão 
sujeitos os revendedores de óleo lubrificante, restando aos órgãos ambientais 
licenciadores a eventual definição de parâmetros, em razão de prerrogativa de 
avaliação de impacto ambiental. 
  
5.a) TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL 
– LEGALIDADE DA COBRANÇA - CONCESSIONÁRIAS 
  
A Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental – TCFA, instituída 
pelo art. 17-B da Lei nº 6.938/1981, com a redação da Lei nº 10.165/2000, tem 
como fato gerador o exercício regular do poder de polícia conferido ao IBAMA 
para controle e fiscalização das atividades potencialmente poluidoras e utilizadoras 
de recursos naturais. 
  
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
O art. 17-C da referida Lei prevê que “é sujeito passivo da TCFA 
todo aquele que exerça as atividades constantes do Anexo VIII desta Lei”. Dito 
Anexo VIII arrola 20 categorias de empreendimentos e descreve, em cada uma 
delas, as atividades potencialmente poluidoras e utilizadoras de recursos ambientais 
que ensejarão o pagamento da TCFA. 
  
O Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente 
Poluidoras ou Utilizadoras de Recursos Ambientais (CTF/APP), administrado pelo 
IBAMA, contém o registro obrigatório das pessoas físicas e jurídicas que 
desenvolvem atividades potencialmente poluidoras e/ou extração, produção, 
transporte e comercialização de produtos potencialmente perigosos ao meio 
ambiente, assim como de produtos e subprodutos da fauna e flora (art. 17, II, da Lei 
n° 6.938/1981). 
  
Com base nas informações prestadas pelo sujeito passivo no 
CTF/APP e no relatório anual das atividades exercidas no ano anterior, entregue até 
31 de março de cada ano, o IBAMA obtém os dados necessários para a cobrança da 
TCFA. 
  
O Cadastro Técnico Federal é, portanto, declaratório, ou seja, a 
empresa acessa o cadastro e informa os seus dados, seu porte e suas atividades. Os 
autores, conforme acima explanado, promovem o depósito logístico de OLUC, 
atividade potencialmente poluidora de grau alto, enquadrada no código 18 do 
Anexo VIII da Lei nº 6.938/1981. 
  
Extrai-se, pois, que as concessionárias de veículos estão obrigadas a 
declarar suas atividades no CTF/APP do IBAMA na categoria “Depósito de 
produtos químicos e perigosos” – Resolução CONAMA nº 362/2005. 
  
Sendo a TCFA tributo sujeito a lançamento por homologação, a 
própria empresa, ao declarar sua atividade no CTF/APP, faz surgir a obrigação ao 
pagamento da TCFA, tendo em vista que a atividade desenvolvida está incluída no 
Anexo VIII da Lei nº 6.938/1981 e sujeita ao poder de polícia do IBAMA. 
  
Nesse contexto, é irrelevante a produção de laudo técnico afirmando 
que a atividade de troca de óleo praticada pelas concessionárias de veículos autoras 
observam todos os cuidados e controles previstos na legislação. 
  
No que concerne ao critério de cobrança da TCFA com base na 
receita bruta anual, aplica-se o art. 17-D e Anexo IX da Lei nº 6.938/1981, 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
atualizado pela Portaria Interministerial MF/MA n. 812, de 29 de setembro de 2015. 
Considerando-se a receita bruta anual superior a R$ 12 milhões, as concessionárias 
classificam-se como empresas de grande porte. Logo, o valor devido da TCFA é de 
R$ 5.796,73 por trimestre, o que se mostra proporcional para a atividade poluidora 
de grau alto. 
 
Em torno da temática discutida nos presentes autos, o Superior 
Tribunal de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de que a troca de óleo 
lubrificante constitui-se em atividade que atrai a imposição da exação ora tratada, 
conforme se pode ver do seguinte precedente, verbis:  
 
TRIBUTÁRIO. 
EMBARGOS 
DE 
DECLARAÇÃO. 
OMISSÃO 
E 
CONTRADIÇÃO INEXISTENTES. TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO 
AMBIENTAL -TCFA. CONCESSIONÁRIA DE AUTOMÓVEIS. TROCA DE 
ÓLEO LUBRIFICANTE. ATIVIDADE RETIRADA DO ROL DAS SUJEITAS À 
TRIBUTAÇÃO. 
APLICAÇÃO 
RETROATIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. 
OBSCURIDADE. NECESSIDADE DE ESCLARECIMENTO. 1. A moldura 
fática traçada no Tribunal de origem não merece reapreciação em Recurso Especial. 
Assim, o voto condutor do acórdão, aprovado pela maioria do órgão colegiado de 
origem, reconheceu que o objeto social da recorrente "não se enquadra no código 
18-6 da Instrução Normativa IBAMA n. 6/2013" (fl. 287, e-STJ). 2. Entretanto, não 
houve pronunciamento específico sobre a atividade de "troca de óleo lubrificante", 
havendo o Tribunal a quo apenas afirmado que "norma infralegal não pode criar 
nem majorar tributo" e, por isso, "essas instruções normativas devem ser 
consideradas como atos meramente interpretativos da lei, de modo a retroagir em 
favor do contribuinte (CTN, art. 106, I)" (fl. 287, e-STJ). 3. A troca de óleo é 
atividade que não foi afastada daquelas realizadas pela recorrente. Ao contrário, é 
patente que a realiza, como concessionária de veículos que é, o que está, inclusive, 
implícito no serviço de oficina e assistência veicular que consta em sua página na 
internet. 4. A tese jurídica, contudo, não merece prevalecer. O STF, ao analisar 
violação ao art. 150, I, da Constituição (princípio da reserva legal tributária), 
consignou "ser constitucional a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental" (AI 
860067 AgR/MG, Rel. Min. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 5/3/2015). A Corte 
Suprema também já reconheceu como constitucional a sistemática da norma 
constitucional em branco (RE 343.446/SC, Rel. Min. Carlos Velloso, Tribunal 
Pleno, DJ 4/4/2003). 5. Como dito no acórdão recorrido, a Instrução Normativa 
Ibama 5, de 20/3/2014, alterando o Anexo I da Instrução Normativa 6, de 
15/3/2013, inovou ao excluir do rol das atividades sujeitas à tributação a "troca de 
óleo lubrificante". Tempus regit actum, portanto deve-se aplicar o art. 144 do 
Código Tributário Nacional e a diretriz da irretroatividade das normas, de ordem, 
inclusive, constitucional (art. 150, III, a, da Constituição de 1988). 6. No caso 
concreto, não se está diante de mera interpretação da norma anterior, o que ensejaria 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
a aplicação do art. 106, I, do CTN, pois a redação atual promove alteração radical 
na tributação da atividade, inovando no ordenamento jurídico em vez de explicitar 
normas anteriores. 7. Ainda que se estivesse diante de norma interpretativa, com 
efeitos retroativos, é de se verificar que a Instrução Normativa 6, de outubro de 
2016, incluiu novamente a troca de óleo lubrificante no Anexo I da Instrução 
Normativa 6/2013, o que, pela tese da recorrente, deveria retroagir por ser 
meramente interpretativa. 8. Cabível, portanto, a exação com fundamento na troca 
de óleo lubrificante quanto aos fatos geradores ocorridos anteriormente à alteração 
promovida pela IN 5/2014. 9. Embargos de Declaração providos apenas para fins 
de esclarecimento, sem efeitos infringentes. (EDcl no REsp 1686724 / AL, 2ª 
Turma, DJe 25/05/2018)  
 
 
TRIBUTÁRIO. TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL. 
ATIVIDADE POTENCIALMENTE POLUIDORA. ENQUADRAMENTO. 
SÚMULA 7/STJ. ASPECTO QUANTITATIVO. PESSOA JURÍDICA. 1. Cuida-
se, na origem, de Embargos à Execução Fiscal de Taxa de Controle e Fiscalização 
Ambiental - TCFA, no valor de R$ 14.037,84 (catorze mil, trinta e sete reais e 
oitenta e quatro centavos) referentes ao 4° trimestre de 2011 e ao 1°, 2° e 3° 
trimestres de 2012. 2. O Tribunal a quo manteve sentença de improcedência, por 
constatar que "a empresa, dentre outras atividades, fabrica, monta, repara, pinta, 
compra, distribui, vende, comissiona, consigna, armazena, importa, exporta e 
comercializa todo tipo de veículos automotores, suas peças sobressalentes, 
acessórios e produtos relacionados (fl. 30 dos autos)", de modo que "a mesma se 
enquadra nos códigos 02 e 18 da tabela de atividades potencialmente poluidoras e 
utilizadoras de recursos ambientais (Anexo VIII da Lei n° 10.165/2000), pois 
empresas que prestam serviços de manutenção, reparação e assistência técnica de 
veículos automotores, normalmente também comercializam derivados de petróleo, 
produtos químicos e perigosos, tais como óleo e lubrificantes, desenvolvendo 
atividade prevista no referido anexo da Lei n° 6.938/81, descrita como atividade 
sujeita à referida taxa de controle e fiscalização ambiental" (fls. 319-320). 3. Diante 
desses termos, o acolhimento da pretensão recursal, sob a alegação de que a 
atividade desempenhada seria apenas a de comércio varejista de veículos, a qual em 
tese não se enquadraria no Anexo VIII da Lei 6.938/1981, depende de revolvimento 
fático probatório, procedimento vedado no âmbito do Recurso Especial (Súmula 
7/STJ). 4. Consoante o art. 17-D da Lei 6.938/1981, a TCFA é devida por 
estabelecimento, e os seus valores são os fixados no Anexo IX desta Lei, o qual, 
por sua vez, adota como critérios para definição do aspecto quantitativo o grau de 
poluição (pequeno, médio e alto) e o porte da pessoa jurídica (micro, pequena, 
média e grande empresa). 5. O § 1° do referido art. 17-D traz, para efeitos dessa lei, 
os conceitos de microempresa e de empresas de pequeno, médio e grande porte, 
sem dar margem a dúvidas de que o parâmetro considerado é o da receita bruta da 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
pessoa jurídica. 6. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não 
provido. (REsp 1661547 / PE, 2ª Turma, DJe 19/06/2017). 
 
 
 
 
O cerne da fundamentação esposada na i. sentença ora apelada pode 
ser extraída nos seguintes trechos desta Decisão, in verbis: 
 
“ ( . . . ) A questão é saber se a prestação de serviço de troca de óleo (e seu 
armazenamento) em comércio de revenda de automóveis está incluída como 
atividade potencialmente poluidora e no mais elevado grau. 
Tendo em vista que o volume de óleo lubrificante armazenado em 
cada uma das revendedoras autoras é relativamente pequeno, eis que servem 
apenas para trocas de óleo e que o referido serviço tem caráter eventual, não se 
justifica o enquadramento desse tipo de comércio como "depósito de produtos 
químicos e produtos perigosos ou comércio de combustíveis, derivados de petróleo e 
produtos químicos e produtos perigosos", à equiparação daquelas atividades listadas 
no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81, para fins de fiscalização de órgão 
ambiental. 
Com efeito, a Constituição Federal, em seu art. 150, item II, proíbe que 
a lei dispense tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, o que por outro lado significa que contribuintes em situação desigual não 
podem ser tratados do mesmo modo. 
Na fixação do montante do tributo em tela, deve-se levar em 
consideração a atividade desenvolvida pelo contribuinte, sua potencialmente 
poluidora, o que não ocorre no caso de revendedoras de veículos automotores, que 
armazenam os lubrificantes em quantidades relativamente módicas, apenas para 
troca de óleo lubrificante quando da revisão periódica dos veículos em serviços de 
pós-venda, não havendo, portanto correlação entre essa atividade e o grau (tido por 
alto) de potencial poluidor previsto na citada legislação para fins de justificar a 
atuação, no caso concreto, do IBAMA. 
 
 
De qualquer modo, ainda que houvesse potencial poluidor, a inclusão 
de estabelecimentos do gênero revendedores de veículos, nos quais são 
devidamente armazenados alguns produtos (e em pequena quantidade) entre os 
descritos no item 18 do Anexo VIII da Lei nº 6.938, de 1981, na redação que lhe 
dera a Lei nº 10.165, de 2000, para fins de cobrança da Taxa de Controle e 
Fiscalização Ambiental, viola claramente o disposto no art. 150, item II, da 
Constituição. 
( . . . )” 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
 
 
 
 
A i. sentença parte do pressuposto de que o óleo lubrificante 
armazenado em revendedoras de veículos automotores é relativamente pequeno, daí 
não se justificando o enquadramento naquelas atividades listadas no item 18 do 
Anexo VIII da Lei n. 6.938/81. Contudo, não se afastou que as autoras praticam 
atos de comércio que envolve o "depósito de produtos químicos e produtos 
perigosos ou comércio de combustíveis, derivados de petróleo e produtos químicos 
e produtos perigosos". 
 
 
 
Mas praticou-se uma forma de sopesamento que gera uma 
interpretação contra legem, fazendo uma suposta equidade que equivale a derrogar 
as normas tributárias que estabelecem os fatos geradores da taxa de fiscalização. 
 
 
 
As atividades executadas pelas autoras estão, indubitavelmente, 
enquadradas no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81, como, inclusive, resta 
devidamente reconhecido no bojo da sentença ora impugnada.  
 
 
 
A norma tributária não deve ser interpretada nem pra cidadão, nem 
pra Estado, mas pro lege, isto é, de acordo com a vontade soberana expressa na lei, 
em especial, na lei das leis, que é a Constituição Federal. O princípio da legalidade 
não deve ser inobservado. 
 
 
 
Tem-se uma taxa em decorrência do poder de polícia. O exercício 
efetivo do poder de polícia legitima a cobrança de taxas, valendo salientar que a 
TCFA tem por fato gerador o serviço prestado de exercício de poder de polícia, 
consistente no controle e fiscalização das atividades potencialmente poluidoras e 
fiscalizadoras de recursos naturais (art. 17-B), e por sujeito passivo quem exerce as 
atividades constantes de seu Anexo VIII (art. 17-C). 
 
 
 
Estando evidenciado que as atividades empreendidas pelas autoras 
estão inseridas normativamente como aquelas potencialmente poluidoras, não resta 
dúvidas de que ocorre o serviço prestado de exercício de poder de polícia, 
consistente no controle e fiscalização das atividades potencialmente poluidoras e 
utilizadoras de recursos naturais. 
 
 
 
No 'Anexo VIII' da lei nº 10.165/2000 estão explicitadas todas as 
empresas que exploram atividades consideradas potencialmente poluidores. A i. 
sentença, ao reconhecer que ocorre o armazenamento dos produtos de óleo 
lubrificante, não poderia, por outro lado, afastar a cobrança da referida taxa, fazendo 
 
 
 
ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
uma interpretação contra legem para considerar que as concessionárias de veículos 
automotores não devam recolher tal taxa decorrente do poder de polícia. 
 
 
 
Ao contrário, o aspecto material de seu fato gerador (serviço público 
específico e divisível ou exercício do poder de polícia) ficou plenamente 
comprovado como incidente na espécie. Da mesma forma, a fiscalização de 
atividades poluidoras e utilizadoras de recursos ambientais, exercida pelo IBAMA 
(Lei 6.938/81, art. 17-B, com a redação da Lei 10.165/2000). 
 
 
 
O art. 17-C estabelece o sujeito passivo do tributo: "todo aquele que 
exerça as atividades constantes do Anexo VIII desta Lei". Inexiste, diante das 
circunstâncias do caso concreto, portanto, tratamento desigual que pudesse 
justificar a exclusão do enquadramento das autoras naquelas atividades listadas no 
item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81. As concessionárias de veículos 
automotores exploram atividades consideradas potencialmente poluidores, daí 
estando plenamente comprovada a relação jurídica-tributária que perfaz a cobrança 
da taxa de fiscalização, nos termos da Lei 6.938/81 e da Lei 10.165/2000. 
 
   
CONCLUSÃO 
  
Por todo o exposto, pugna o IBAMA pelo provimento do seu recurso 
de apelação, implicando, por via de consequência, na improcedência total dos 
pedidos formulados pelos demandantes em sua petição inicial, eis que demonstrada 
juridicamente a existência de relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas 
revendedoras de veículos vinculadas às autoras a recolher a TCFA. 
 
Termos em que, 
Pede deferimento. 
  
Brasília, 04 de abril de 2020. 
 
 
JOÃO LUIZ FRANÇA BARRETO 
Procurador Federal 
 
 
 
 
