 
 
 
 
 
1 
             Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
2439839v1 4070/40452  
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR FEDERAL JOSÉ AMÍLCAR 
MACHADO DO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA PRIMEIRA REGIÃO 
 
 
Processo n. 1005825-58.2019.4.01.3400 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW – ABBM e OUTRAS, 
por seus advogados, nos autos da APELAÇÃO CÍVEL em referência, vem, respeitosa e 
tempestivamente, perante V. Exa., com fulcro no art. 1.023, §2º do CPC, apresentar 
IMPUGNAÇÃO aos Embargos de Declaração do IBAMA, pelas razões a seguir aduzidas. 
Trata-se de ação ordinária coletiva proposta pelas ora Embargadas em face do IBAMA, ora 
Embargante, para afastar a exigência da Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental 
(TCFA). Processado o feito, foi prolatada a r. sentença que julgou a ação procedente e 
condenou o Embargante ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em R$ 
50.000,00. 
Essa C. Turma, contudo, houve por bem dar provimento à apelação do Embargante para 
julgar improcedente o pedido inicial, invertendo os ônus da sucumbência. Sustenta o 
IBAMA, nos embargos de declaração ora impugnados, que “o mesmo acórdão manteve 
silente no tocante aos honorários de primeira instância e acerca da majoração da verba em 
razão de manejo de recurso improvido”. 
Contudo, a irresignação não merece prosperar, pois inexiste qualquer omissão no acórdão 
embargado, eis que tratou expressamente da verba sucumbencial. 
De fato, o recurso impugnado é manifestamente incabível, pois manejado em face de 
pronunciamento judicial com conteúdo decisório que não incorreu em vícios de 
embargabilidade. Dispõe o art. 1.022 do CPC/15 que “cabem embargos de declaração 
contra qualquer decisão judicial” para esclarecer obscuridade ou contradição, suprimir 
omissão e corrigir erro material. 
Em razão de se tratar de recurso de fundamentação vinculada e em atenção ao princípio da 
dialeticidade recursal, imputa-se à parte Embargante o ônus de fundamentar a necessidade 
de aclaramento do julgado com base nos vícios de embargabilidade acima expostos, sob 
pena de não conhecimento do recurso, verbis: 
“(...) a par da ausência de indicação de qualquer omissão, contradição ou obscuridade no acórdão 
agravado e, não tendo-se observado o princípio da dialeticidade recursal, segundo o qual a parte 
recorrente deve demonstrar, de modo fundamentado e compreensível, o desacerto da decisão 
impugnada, inviável o conhecimento dos embargos de declaração” (EDcl no AgRg no RMS 
40.230/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, DJe 14/05/2015) 
“1. Em se tratando de recurso de fundamentação vinculada, o conhecimento dos Aclaratórios 
pressupõe que a parte alegue a existência de pelo menos um dos vícios previstos no art. 1.022 do 
CPC/2015. 
(...) 
3. Não merecem ser acolhidos os Embargos de Declaração, que, em verdade, revelam 
inconformismo da parte embargante com as conclusões do decisum” (EDcl no CC 138.405/DF, Rel. 
Min. Herman Benjamin, Corte Especial, DJe 25/04/2017) 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
 
 
 
2 
             Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília - DF, CEP: 71.635-220 
2439839v1 4070/40452  
In casu, inexiste qualquer omissão na decisão embargada a respeito da verba 
honorária. Com efeito, após fundamentar a improcedência da ação, o Relator 
expressamente tratou do ponto ao inverter os ônus da sucumbência, verbis: 
“Ante o exposto, nego provimento à apelação das autoras e dou provimento à apelação do 
IBAMA, para julgar improcedente o pedido formulado na inicial.  
Ficam invertidos os ônus da sucumbência (R$ 50.000,00), considerando que o valor 
atribuído à causa foi de R$ 1.000.000,00 (um milhão de Reais)” (ID 87976036, fl. 4) 
Como se vê, a questão ora suscitada pelo Embargante como omissa (alteração dos 
honorários arbitrados pela origem) é, na realidade, matéria expressamente analisada pelo 
acórdão embargado que à luz da apreciação equitativa manteve o mesmo quantum e apenas 
inverteu os ônus sucumbenciais. 
Portanto, a decisão embargada fundamentou suficientemente as suas razões e tratou 
expressamente do ponto supostamente alegado como omisso pelo Embargante, porém de 
forma desfavorável a este. Na realidade, “não se trata de omissão, mas sim de inconformismo 
direto com o resultado do julgado, que foi contrário aos interesses da parte recorrente. (...) a mera 
insatisfação com o conteúdo da decisão embargada não enseja Embargos de Declaração” 
(AgInt no REsp 1.650.821/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, DJ 19/12/2017). 
Assim, ante a ausência de qualquer vício no acórdão embargado, conclui-se que (a) o intuito 
da Municipalidade é manifestamente protelatório e (b) “na espécie, o que se pretende, nesta 
via, é emprestar efeito infringente ao recurso, para que seja rediscutido o mérito da questão, 
providência incompatível com a sua natureza” (EDcl no REsp 1096906/PR, Rel. Min. Og 
Fernandes, 2ª Turma, DJ 29/11/2013). 
Por fim, vê-se que, de qualquer modo, o acórdão embargado examinou as peculiaridades do 
caso concreto e decidiu manter a verba honorária fixada na primeira instância. Não há 
dúvida de que assim o fez levando em consideração o valor atribuído à causa, assim como 
mantendo os mesmos critérios de razoabilidade, proporcionalidade e equidade adotados pelo 
MM. Juízo de 1ª instância, com fundamento no artigo 85 do CPC, em especial em seu § 8º.  
Diante do exposto, considerando a inexistência de omissão no acórdão embargado quanto 
ao mérito, conclui-se serem inadmissíveis e improcedentes os embargos de declaração ora 
impugnados, razão pela qual pugnam as Embargadas pela sua rejeição. 
Nestes termos,  
Pedem deferimento. 
Brasília, 6 de abril de 2021. 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
__________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
