 
 
 
2566502v1 4070/40452  
1 
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR FEDERAL VICE-PRESIDENTE 
DO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
 
 
 
Processo n. 1005825-58.2019.4.01.3400 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW – ABBM e OUTRAS., por 
seus advogados, nos autos da APELAÇÃO CÍVEL em referência, vem, respeitosa e 
tempestivamente1, à presença de V. Exa., com fulcro no art. 1.030 do CPC, apresentar 
CONTRARRAZÕES AO RECURSO ESPECIAL interposto pelo Instituto Brasileiro do Meio 
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis – IBAMA – (ID 166065033), pelas razões a 
seguir expostas. 
Nestes Termos,  
Pedem Deferimento.  
Brasília, 25 de novembro de 2021. 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
__________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
 
1 A intimação para apresentação de Contrarrazões ao Recurso Especial interposto pela Fazenda Nacional ocorreu em 05/11/2021 
(sexta-feira). Assim, o prazo quinzenal para apresentação das contrarrazões em questão se iniciou em 08/11/2021 (segunda-feira) e 
findará em 29/11/2021 (segunda-feira), tendo em vista a suspensão do prazo no dia 15/11/2021 (“Proclamação da República”), 
prevista no art. 1º da Lei nº 662/1949. Tempestivo, portanto, o protocolo realizado nesta data.  
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
 
2566502v1 4070/40452  
2 
CONTRARRAZÕES AO RECURSO ESPECIAL 
Recorrente: Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis 
(IBAMA) 
Recorridas: Associação Brasileira dos Concessionários BWM – ABBM e outras. 
 
 
Egrégio Superior Tribunal de Justiça, 
I – SÍNTESE FÁTICA. 
Trata-se de ação ordinária coletiva proposta pelas principais associações brasileiras de 
distribuidoras de veículos, em face do IBAMA, objetivando a declaração (i) da inexistência de 
relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas revendedoras de veículos vinculadas às 
Recorridas a recolher a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental (TCFA) em favor do 
Recorrente ou, subsidiariamente, (ii) do direito ao recolhimento da referida taxa em montantes 
calculados (ii.a) em conformidade com o “baixo” potencial poluidor de suas atividades e, ainda, 
(ii.b) considerando exclusivamente as receitas específicas das atividades de venda/troca de óleos 
lubrificantes/hidráulicos. 
Processado o feito, foi prolatada a r. sentença de primeira instância julgando a ação procedente 
e deferindo o pedido de tutela de urgência para suspender a exigibilidade da TCFA das pessoas 
jurídicas revendedoras de veículos vinculadas às Recorridas. Outrossim, condenou o ora 
Recorrente ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$ 50.000,00. 
Ato contínuo o Recorrente interpôs recurso de apelação que veio a ser provido pelo E. TRF-1 
para julgar improcedente o pedido inicial2, invertendo-se, ademais, os ônus sucumbenciais. 
Ambas as partes opuseram Embargos de Declaração, sendo que os embargos declaratórios do 
IBAMA foram rejeitados e os das Recorridas foram acolhidos apenas para esclarecimentos 
mantendo-se, contudo, o quanto decidido em sede de Apelação sem que fossem sanadas as 
omissões e obscuridades apontadas. 
Insatisfeito, o Recorrente interpôs o Recurso Especial ora contrarrazoado em que sustenta violação 
ao artigo 85, caput e §11, do CPC. Ocorre que o recurso não merece conhecimento, tampouco 
provimento. Vejamos. 
II – PRELIMINARMENTE: NÃO CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. RECURSO INEPTO. 
SÚMULA 284/STF. PRECEDENTES. 
O Recorrente não demonstrou de forma clara e fundamentada de que forma o acórdão recorrido 
teria violado o disposto no artigo 85, caput e §11, do CPC/15, o que impede o conhecimento 
do recurso especial em razão da aplicação analógica do óbice contido na Súmula 284/STF. 
Com efeito, apesar de pedir a reforma do acórdão recorrido por violação ao “art. 85, caput e 
§11, do CPC/15” que trata da condenação em honorários advocatícios, bem como da 
 
2 O acórdão recorrido também negou provimento ao recurso de apelação das Associações Autoras atinente ao pedido de admissão da 
ABRADIC como litisconsorte, tendo a referida associação optado pela não interposição de novos recursos e propositura de nova 
ação, conforme já esclarecido nos autos.  
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
 
2566502v1 4070/40452  
3 
possibilidade de majoração, em razão do trabalho adicional realizado em grau recursal, da 
sucumbência anteriormente fixada, o Recorrente fundamenta as razões de reforma no sentido 
de que, em razão do provimento do recurso interposto pelo Ibama, além da inversão do ônus 
sucumbencial, deveria haver majoração dos honorários fixados. 
Ocorre que, apesar das alegações do Recorrente não houve efetiva demonstração nas suas 
razões da autorização à majoração requerida. De fato, o recurso se limitou a colacionar 
precedentes inaplicáveis ao caso concreto e, portanto, incapazes de demonstrar o que se pede. 
Com efeito, a jurisprudência apresentada pelo IBAMA apenas afirma que são devidos 
honorários advocatícios à parte vencedora da lide, mas em nenhum momento confirma a 
pretensão do Recorrente de garantir a majoração, em 2ª instância, quando não fora a parte 
favorecida na instância inicial. 
Nesse sentido, este C. STJ tem aplicado, por analogia, a Súmula 284/STF em casos de 
deficiência na fundamentação do apelo especial, como é a hipótese do recurso ora 
contrarrazoado, verbis: 
“Caracteriza-se como deficientemente fundamentado, atraindo a aplicação da Súmula nº 284/STF, o 
recurso que não impugna de maneira suficiente os fundamentos do acórdão recorrido ou cujas alegações 
não  se embasam em violação de dispositivo de lei federal pertinente ou em divergência jurisprudencial.” 
(AgInt no AREsp 734966/MG, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Segunda Turma, DJe 
04/10/2016) 
“A jurisprudência desta Corte considera que quando a arguição de ofensa ao dispositivo de lei federal 
é genérica, sem demonstração efetiva da contrariedade e quando os dispositivos apontados como 
violados não têm comando normativo suficiente para infirmar os fundamentos do aresto recorrido, 
aplica-se, por analogia, o entendimento da Súmula n. 284, do Supremo Tribunal Federal.” (AgInt no 
REsp 1423235/PE, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 25/08/2021) 
“A fundamentação utilizada pela Corte estadual para firmar seu convencimento não foi inteiramente 
atacada pela parte recorrente e, sendo apta, por si só, para manter o decisum combatido, permite aplicar 
na espécie, por analogia, os óbices das Súmulas 283 e 284 do STF, ante a ausência de impugnação de 
fundamento autônomo e a deficiência na fundamentação” (REsp 1858388/SP, Rel. Ministro Herman 
Benjamin, Segunda Turma, DJe 21/08/2020) 
Assim, não tendo o Recorrente desenvolvido qualquer tese suficiente para fundamentar sua 
alegação de violação ao quanto disposto no art. 85 do CPC, conclui-se que a fundamentação do 
recurso é deficiente, o que impõe seu não conhecimento por aplicação do óbice contido na 
Súmula 284/STF. 
III – DAS RAZÕES PARA O DESPROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. 
Caso superado o óbice processual elencado acima, o que se admite em homenagem ao princípio 
da dialeticidade, as razões recursais do Recorrente não merecem prosperar. Vejamos. 
III.A – HOUVE INVERSÃO DO ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA. DESNECESSÁRIA ANÁLISE DESTE E. STJ 
QUANTO AO PONTO. 
Argumenta o Recorrente que “acórdão manteve-se silente no tocante à inversão do ônus 
sucumbencial, bem como acerca da majoração da verba honorária em razão de manejo de recurso 
improvido”. Contudo, não há que se falar em omissão do acórdão recorrido na medida em 
que este tratou expressamente da matéria.  
Com efeito, o Tribunal de origem consignou que, verbis: 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
 
2566502v1 4070/40452  
4 
“Ante o exposto, nego provimento à apelação das autoras e dou provimento à apelação do 
IBAMA, para julgar improcedente o pedido formulado na inicial. Ficam invertidos os ônus da 
sucumbência (R$ 50.000,00), considerando que o valor atribuído à causa foi de R$ 1.000.000,00 
(um milhão de Reais)” 
Do mesmo modo em função dos aclaratórios opostos pelo Recorrente IBAMA, esclareceu o 
Tribunal a quo que: 
“(...) os requisitos para a majoração dos honorários advocatícios estão no art. 85, §§ 11, do CPC/15 e 
não foram preenchidos, tendo-se em vista que o aumento dos honorários previstos na legislação processual 
pressupõe a condenação da parte em primeiro grau de jurisdição, o que não é o caso dos autos, uma vez 
que a autora, embora apelante, foi vencedora em primeira instância, portanto, credora de honorários 
advocatícios, não se aplicando a norma que determina a elevação dos honorários advocatícios” 
Como se vê, não tem razão o IBAMA em relação à alegada omissão/violação do acórdão 
recorrido, pois a lide foi fundamentadamente apreciada no ponto da inversão dos ônus 
sucumbenciais e, também, com relação à inaplicabilidade, ao caso, do disposto no §11 do art. 
85 do CPC. 
III.B – IMPOSSIBILIDADE DE MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. 
Sustenta o Recorrente que o Tribunal a quo teria vulnerado o artigo 85, §11, do CPC, por ter 
deixado de majorar a verba honorária fixada em primeiro grau de jurisdição por ocasião da 
apreciação dos recursos de apelação. 
Entretanto, inexiste a violação indicada, pois, conforme explicitamente demonstrado pelo 
acórdão recorrido, a fixação de honorários recursais pressupõe o julgamento desfavorável do 
recurso e a existência de condenação imposta pelo grau anterior em desfavor da parte que teve 
o seu recurso desprovido. 
De fato, é assente a jurisprudência desta Eg. Corte Superior no sentido da necessidade de três 
requisitos, simultâneos, para possibilitar a majoração da verba honorária, quais sejam “a) decisão 
recorrida publicada a partir de 18.3.2016, quando entrou em vigor o novo Código de Processo Civil; b) 
recurso não conhecido integralmente ou desprovido, monocraticamente ou pelo órgão colegiado 
competente; e c) condenação em honorários advocatícios desde a origem no feito em que interposto o 
recurso” (AgInt nos EREsp nº 1.539.725/DF, Rel. Ministro Antônio Carlos Ferreira, Segunda Seção, DJe 
19/10/2017)3. 
In casu, não estão presentes os referidos requisitos para a fixação de honorários recursais nos 
termos artigo 85, § 11, do CPC, pois, apesar de ter o ora Recorrente restado vencedor quanto à 
Apelação interposta na origem, as ora Recorridas foram vencedoras em primeira instância 
quanto ao mérito da demanda, não se aplicando ao caso, assim, a norma que determina a 
elevação dos honorários advocatícios. 
Em outras palavras, a sucumbência material em primeira instância foi atribuída ao IBAMA e 
revertida pelo Tribunal a quo. Assim, não havendo condenação na origem em desfavor das ora 
Recorridas, não há que se falar em majoração por ocasião do julgamento de apelação, pois foi 
neste momento que houve sua primeira condenação ao pagamento dos honorários 
sucumbenciais. 
 
3 No mesmo sentido: AgInt no AREsp nº 1.488.778/CE, Rel. Ministro Antônio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 25/10/2019, EDcl 
no AgInt no AREsp nº 288.668/DF, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 09/09/2019 e AgInt no AREsp 1324811/SP, Rel. 
Ministro Antônio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 25/10/2018. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
 
2566502v1 4070/40452  
5 
Nesse sentido é o entendimento da doutrina, verbis: 
“o art. 85, §11, traz verdadeira novidade exclusivamente para os casos em que é negado provimento ao 
recurso, pois somente nessa hipótese o tribunal ‘majorará os honorários fixados anteriormente’. 
Quando o recurso é provido, não haverá a majoração dos horários fixados anteriormente, pois a 
condenação em honorários imposta na decisão recorrida beneficiava o advogado do recorrido e será 
cassada. Uma condenação em honorários totalmente nova deverá ser imposta pelo tribunal, agora em 
benefício do advogado do recorrente, devendo ser considerado no arbitramento da verba o trabalho 
realizado pelo advogado no decorrer de todo o processo, inclusive na fase recursal.” (LOPES, Bruno 
Vasconcelos Carrilho, Honorários de sucumbência recursal. In: Honorários Advocatícios. 2. ed. 
JusPODIVM, 2016, fl. 602) 
 
“a previsão de um aumento do valor dos honorários sucumbenciais impostos ao vencido em razão do 
recurso passa a ser, com a vigência da nova legislação processual, algo a ser considerado no momento 
em que a parte vencida decide se vai ou não recorrer contra a decisão judicial que lhe foi desfavorável”. 
(CÂMARA, Alexandre Freitas. Os honorários recursais no Novo Código de Processo Civil In: Honorários 
Advocatícios. 2. ed. JusPODIVM, 2016, fls. 598) 
À vista do exposto, tendo em vista que o caso não se amolda ao quanto disposto no § 11 do 
artigo 85 do CPC/15, conclui-se pelo acerto do acórdão recorrido ao descartar o pedido de 
majoração dos honorários advocatícios conforme requerido pelo IBAMA, cujo Recurso 
Especial não comporta provimento. 
IV - DO PEDIDO. 
Ante o exposto, as Recorridas pugnam pela inadmissão do Recurso Especial ora respondido, 
ou, quando menos, se acaso admitido, requerem seja-lhe negado provimento. 
Nestes Termos,  
Pedem Deferimento.  
Brasília, 25 de novembro de 2021. 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
__________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
