 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
1 
EXCELENTÍSSIMO 
SENHOR 
DESEMBARGADOR 
FEDERAL 
VICE-
PRESIDENTE DO E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO  
 
 
 
 
 
 
Processo n. 1005825-58.2019.4.01.3400 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW – ABBM e OUTRAS, 
por seus advogados, nos autos da APELAÇÃO em referência, vêm, respeitosamente, à 
presença de V. Exa., com fundamento nos arts. 105, III, “a” e “c” da CF/88, 1.029 e ss. do 
CPC, interpor RECURSO ESPECIAL em face do acórdão que deu provimento ao recurso de 
apelação do Ibama, complementado pelo acórdão dos embargos de declaração, na forma das 
anexas razões que requerem sejam recebidas e processadas na forma da lei e encaminhadas 
ao E. Superior Tribunal de Justiça (STJ), estando anexado o comprovante de recolhimento 
das custas recursais (doc. 01)1. 
Nestes Termos,  
Pedem Deferimento.  
Brasília, 28 de outubro de 2021. 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
__________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
 
 
                                          
 
1 Não é devida a despesa de porte de remessa e retorno dos autos, visto tratar-se de processo eletrônico, nos termos do art. 1.007, § 3° do 
CPC/15. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
2 
RAZÕES DE RECURSO ESPECIAL 
Recorrentes: Associação Brasileira dos Concessionários BWM – ABBM e outras. 
Recorrida: IBAMA. 
 
E. Superior Tribunal de Justiça (STJ), 
 
1. 
DOS FATOS. 
Trata-se de ação ordinária coletiva proposta pelas principais associações brasileiras de 
distribuidoras de veículos, em face do IBAMA, objetivando a declaração (i) da inexistência 
de relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas revendedoras de veículos vinculadas às 
Recorrentes a recolher a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental (TCFA) em favor do 
Recorrido ou, subsidiariamente, (ii) do direito ao recolhimento da referida taxa em montantes 
calculados (ii.a) em conformidade com o “baixo” potencial poluidor de suas atividades e, 
ainda, (ii.b) considerando exclusivamente as receitas específicas das atividades de venda/troca 
de óleos lubrificantes/hidráulicos. 
Processado o feito, foi prolatada a r. sentença que julgou a ação procedente e deferiu o 
pedido de tutela de urgência para suspender a exigibilidade da TCFA das pessoas jurídicas 
revendedoras de veículos vinculadas às Recorrentes. O MM. Juízo de origem acolheu o 
pedido principal formulado na inicial, afastando a cobrança da taxa na íntegra, sob o 
fundamento de que o volume de óleo lubrificante/hidráulico armazenado pelos revendedores 
de veículos não justifica o enquadramento da atividade como “depósito de produtos 
químicos e perigosos” para efeitos de fiscalização pelos órgãos ambientais, bem como pelo 
reduzido potencial poluidor da atividade, tido equivocadamente como “alto” pelo legislador. 
Ato contínuo o Recorrido interpôs recurso de apelação que veio a ser provido pelo E. TRF-
1 para julgar improcedente o pedido inicial2, pelos fundamentos abaixo resumidos: 
“Supremo Tribunal Federal, ao analisar violação ao art. 150, I, da Constituição (princípio da reserva legal 
tributária), consignou ‘ser constitucional a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental’ (AI 860067 AgR/MG, 
Rel. Min. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 5/3/2015)” 
“Conforme se verifica da legislação de regência [item 18 do Anexo VIII, da Lei 10.165/2000, que lista como 
atividade potencialmente poluidora o “comércio de combustíveis e derivados de petróleo”], a atividade 
desenvolvida pelas concessionárias de veículos na comercialização e troca de óleos lubrificantes 
(manipulação e venda) está inserida nas hipóteses legais de incidência da Taxa de Controle e Fiscalização 
Ambiental” 
Diante de omissões e obscuridades quanto a pontos essenciais da demanda, as Recorrentes 
opuseram Embargos de Declaração visando à supressão dos vícios, inclusive aquele 
atinente à necessidade de realização de prova pericial para subsidiar a resolução do pedido 
subsidiário. Os aclaratórios, contudo, foram acolhidos apenas para esclarecimentos, 
mantendo-se, assim, o quanto decidido em sede de Apelação sem que fossem sanadas as 
omissões e obscuridades apontadas. 
Considerando os temas constitucionais e legais envolvidos, as Recorrentes interpõem, nesta 
data, recurso extraordinário juntamente com o presente apelo especial que tem cabimento 
em razão da existência de divergência jurisprudencial (alínea “c” do permissivo 
constitucional) entre o acórdão recorrido e o aresto proferido pelo C. TRF da 5ª Região nos 
                                          
 
2 O acórdão recorrido também negou provimento ao recurso de apelação das Associações Autoras atinente ao pedido de admissão 
da ABRADIC como litisconsorte, tendo a referida associação optado pela não interposição de novos recursos e propositura de 
nova ação, conforme já esclarecido nos autos.  
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
3 
autos da APC 0801071-40.2021.4.05.8100 – TRF-5, Rel. Des. Fed. Leonardo Carvalho, 2ª 
Turma, J. 04/08/2021 – Doc. 43, assim como à vista da contrariedade a diversos dispositivos 
legais. 
Com efeito, o acórdão ora recorrido incorreu em violação ao art. 1.022, I e II, do CPC, por 
não ter suprimido os vícios apontados pelas Recorrentes em sede de Embargos de 
Declaração, e, no mérito, aos arts. 77 e 78, do CTN, ao permitir a cobrança da taxa por 
sujeito ativo incompetente para a fiscalização da atividade, bem como aos arts. 17-B, 17-C 
e 17-D, e item 18 do Anexo VIII, todos da Lei n. 6.938/81, ao pretender aplicá-los a 
hipótese neles não prevista, acabando por chancelar a exigência de tributo não previsto em 
lei com base em analogia, em desacordo com os arts. 97 e 108, §1º, do CTN.  
Por fim, o v. acórdão acolheu alegação do ora Recorrido de que haveria elevado potencial 
poluidor nas atividades das revendedoras de veículos, desconsiderando terem as ora 
Recorrentes demonstrado que, quando muito, seria ele baixo (jamais alto) e sequer 
examinando o pedido de realização da competente prova pericial a esse respeito, 
reiteradamente formulado desde a exordial, com o que contrariou os arts. 370 e 938, § 3º, 
do CPC em vigor.  
Vejamos 
2. 
PRELIMINARMENTE. 
2.1. DA TEMPESTIVIDADE DO PRESENTE RECURSO. 
As Recorrentes foram intimadas do v. acórdão de julgamento dos Embargos de Declaração 
em 07/10/2021 (quinta-feira), de modo que o prazo de 15 dias úteis para interposição do 
presente Recurso Especial iniciou em 08/10/2021 (sexta-feira) e findará em 03/11/2021 
(quarta-feira), em razão do feriado nacional do dia 12/10/2021 (art. 1º da Lei 6.802/80), da 
transferência das comemorações alusivas ao Dia do Servidor Público para 29/10/2021 
(Portaria PRESI 346/2021 – Doc. 2) e do feriado na justiça Federal dos dias 01/11/2021 e 
02/11/2021 (art. 62, IV da Lei 5.010/66). Tempestivo, portanto, o protocolo realizado na 
presente data.  
2.2. DA NULIDADE DO V. ACÓRDÃO RECORRIDO POR VIOLAÇÃO AO ART. 1.022, I E II DO 
CPC OU, QUANDO MENOS, DO PREQUESTIONAMENTO EM RELAÇÃO ÀS QUESTÕES 
OBJETO DO PRESENTE APELO NOS TERMOS DO ART. 1.025 DO CPC. 
As Recorrentes se viram instadas a opor Embargos de Declaração em função da presença 
no acórdão embargado de vícios que, contudo, foram considerados inexistentes pelo E. 
Tribunal a quo.  
Nada obstante, a rejeição dos aclaratórios foi indevida, na medida em que subsistiram as 
omissões e obscuridades apontadas acerca de aspectos cruciais para a definição da lide e 
de fundamentos jurídicos autônomos e suficientes, individualmente, para que a 
conclusão do julgamento fosse distinta daquela constante do acórdão ora recorrido. 
Com relação às matérias efetivamente em discussão no feito, as Recorrentes demonstraram, 
nos Embargos de Declaração, que o v. acórdão da Apelação foi: 
a) Omisso quanto ao conceito de taxa e à ilegitimidade da TCFA especificamente em face dos 
revendedores de veículos; 
                                          
 
3 A íntegra pode ser acessada no site oficial do TRF-5 via rede mundial de computadores no seguinte sítio eletrônico: 
https://pje.trf5.jus.br/pjeconsulta/ConsultaPublica/DetalheProcessoConsultaPublica/listView.seam?signedIdProcessoTrf=b6db34ecc650c0cfc
e89f4ffa7a271b6#. Desse modo está cumprido o requisito imposto no §1º do art. 1.029 do CPC. 
 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
4 
b) Obscuro e omisso quanto à exigência de taxa em razão de fato não previsto em lei; 
c) Omisso quanto à aplicabilidade dos princípios da isonomia e da proporcionalidade à desarrazoada 
equiparação pretendida pelo IBAMA na cobrança da taxa; 
d) Omisso quanto à ilegitimidade da exigência da TCFA por considerar a receita bruta total da pessoa 
jurídica (e não apenas a receita da atividade fiscalizada); 
e) Omisso quanto à impossibilidade de exigência da TCFA com base no grau alto de potencial 
poluidor, considerada a atividade em questão; 
f) Omisso e obscuro quanto à necessidade de dilação probatória para elucidação da questão de fato 
controvertida entre as partes, acerca do efetivo potencial poluidor da atividade de troca de óleo. 
Nada obstante, o v. acórdão dos Embargos limitou-se a dirimir a omissão apontada no item 
“e” e repisou a fundamentação do acórdão embargado, sem enfrentar os demais vícios 
indicados. Essa C. Corte Superior tem entendido que se justifica a declaração de nulidade 
de acórdão que tenha indevidamente rejeitado embargos declaratórios quando presentes os 
seguintes requisitos: 
“(…) O provimento do recurso especial por contrariedade ao art. 535, II, do CPC pressupõe que 
sejam demonstrados, fundamentadamente, entre outros, os seguintes motivos: (a) a questão 
supostamente omitida foi tratada na apelação, no agravo ou nas contrarrazões a estes recursos, ou, 
ainda, que se cuida de matéria de ordem pública a ser examinada de ofício, a qualquer tempo, pelas 
instâncias ordinárias; (b) houve interposição de aclaratórios para indicar à Corte local a 
necessidade de sanar a omissão; (c) a tese omitida é fundamental à conclusão do julgado e, se 
examinada, poderia levar à sua anulação ou reforma; (d) não há outro fundamento autônomo, 
suficiente para manter o acórdão. Esses requisitos são cumulativos e devem ser abordados de 
maneira fundamentada na petição recursal, sob pena de não se conhecer da alegação por deficiência 
de fundamentação, dada a generalidade dos argumentos apresentados (…)” (AREsp 901.646, Rel. 
Min. Diva Malerbi, DJe 11/05/2016). 
No caso, todas as questões sobre as quais se verificaram os vícios apontados no presente 
apelo: (i) foram tratadas na petição inicial pelas Recorrentes e reiteradas em sede de 
contrarrazões à Apelação do Ibama; (ii) houve oposição de Embargos de Declaração para 
demonstrar a necessidade de supressão dos vícios, (iii) o reconhecimento destes certamente 
levaria a conclusão diversa quanto à ilegitimidade da exigência da TCFA na hipótese ou, 
quando menos, à adequação da base de cálculo da exação; e (iv) não havia argumentos 
autônomos capazes de manter o v. acórdão por outros motivos. Senão, vejamos. 
No que respeita ao tema referido no item “a” retro, deixou o Tribunal a quo de se manifestar 
sobre a alegação de ser a TCFA exigida dos revendedores de veículos sem que haja atividade 
estatal (fato gerador) de fato ou de direito que a justifique, na medida em que o IBAMA 
não exerce fiscalização na hipótese aventada e nem poderia fazê-lo, por faltar-lhe 
competência para tanto. Não foi sequer tangenciado o aspecto de que a fiscalização 
ambiental eventualmente cabível competiria apenas aos Municípios, e não ao IBAMA, 
em conformidade com o art. 23, VI e parágrafo único, da CF/88, c.c. art. 9º, XIII e XIV, 
da Lei Complementar n. 140/2011 (vale dizer, a par de sequer tratar-se, no caso presente, 
de atividade com efetivo potencial poluidor, quando muito seria este de amplitude 
exclusivamente local). 
Quanto à matéria do item “b”, não obstante tenha o acórdão recorrido entendido que a 
atividade de troca de óleo corresponderia a “comércio de combustíveis, derivados de 
petróleo”, deixou de examinar que a troca de óleo realizada pelos revendedores é um serviço 
secundário e inconfundível quer com a atividade principal de comércio de veículos, quer 
com o efetivo comércio de combustíveis e produtos perigosos (o que se confirma pelo fato 
de a lei qualificar tal comércio como de alto risco). 
Já no que tange ao item “c”, manteve-se o E. Tribunal a quo silente acerca da demonstração 
feita pelas ora Recorrentes no sentido de não ser razoável, proporcional ou isonômico 
pretender equiparar as atividades-meio de “armazenagem” de óleos destinados à troca feita 
por concessionárias de veículos (atividades totalmente secundárias para o setor) à 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
5 
atividade-fim de empresas que se dedicam ao depósito de produtos químicos e/ou perigosos 
e à distribuição em larga escala de combustíveis e derivados de petróleo, sendo claramente 
distintos e inconfundíveis os ramos de atividade das referidas empresas, assim como seus 
potenciais lesivos ao meio-ambiente e, consequentemente, os controles necessários para 
resguardá-los.  
Portanto, se o objetivo da TCFA é ressarcir o Poder Público pela atividade de fiscalização 
ambiental realizada em face dos contribuintes e na exata intensidade desta (tanto que a taxa 
é graduada pelo risco da atividade econômica policiada e pelo porte da empresa), não há 
como se pretender que operações empresariais com níveis tão distintos de potencial poluidor 
pudessem ser tratadas como se idênticas fossem. 
Quanto ao tema referido no item “d”, também se manteve absolutamente silente o E. 
Tribunal a quo acerca da peculiaridade do caso concreto, em que se pretende exigir a taxa 
de que se cuida tomando por parâmetro a totalidade da receita bruta dos revendedores de 
veículos quando apenas aproximadamente 2% de tal montante decorre, em média, do 
exercício da atividade que supostamente atrairia a incidência fiscal. Deixou-se de examinar 
os fundamentos jurídicos no sentido de que tal peculiaridade, de um lado, comprova não se 
tratar, no caso presente, de atividade sujeita à TCFA e, de outro, quando menos devesse 
ser ela calculada na exata medida da receita específica da atividade de troca de óleo realizada 
em caráter residual/secundário pelas revendedoras de veículos (em vez da receita bruta 
total).  
A relevância de tal fundamento jurídico e a imperiosidade de seu exame são ainda mais 
patentes pelo fato de já ter o E. STF decidido, em situações semelhantes e, inclusive, 
especificamente acerca da taxa ambiental de que se cuida4, não ser minimamente razoável 
exigir a taxa na proporção da totalidade das receitas auferidas quando não decorram do 
exercício das atividades supostamente passíveis de fiscalização. 
Ademais, mesmo no que tange ao item “e”, houve por bem o acórdão recorrido, apenas e 
tão somente, reportar-se às alegações do IBAMA acerca da toxicidade do OLUC para 
pretender justificar o suposto elevado potencial poluidor da atividade atinente ao seu 
armazenamento sem, contudo, examinar laudo apresentado pelas ora Recorrentes no 
sentido oposto (ID 59969922, fls. 1-15), tampouco a demonstração de inviabilidade de 
equiparação do suposto grau de potencial poluidor da atividade de substituição (ou mesmo 
armazenamento) de óleo lubrificante por revendedores de veículos com aquele atinente a 
outras atividades inequivocamente mais arriscadas ao meio ambiente e corretamente tidas 
como de alto potencial poluidor, tais como produção de petróleo, pólvora, explosivos e 
inseticidas5. 
Por fim, quando menos haveria de ser determinada a realização da competente perícia 
técnica a fim de avaliar o efetivo grau de potencial poluidor da atividade de que se cuida, 
não se podendo acolher meras alegações unilateralmente produzidas por uma das partes, 
em detrimento do quanto sustentado e comprovado (por competente laudo técnico) pela 
outra. Não obstante, manteve-se o E. Tribunal a quo igualmente silente acerca de tais 
aspectos, caracterizando mais uma omissão não sanada.  
                                          
 
4 Tanto quando declarou inconstitucional sua exigência nos moldes anteriores (ADI n. 2.178/DF MC, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 12/5/2000), quanto 
no julgamento em que declarou a constitucionalidade da nova TCFA (RE n. 416.601/DF, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ 30/9/2005). 
5 Não sendo, tampouco, razoável considerar a atividade desenvolvida pelas associadas das ora Recorrentes como se tivesse maior potencial 
poluidor do que outras como produção de cimento, fabricação de baterias e outros acumuladores, fabricação de veículos rodoviários, 
ferroviários, aeronaves e embarcações, tratamento e destinação de resíduos industriais líquidos e sólidos e disposição de resíduos especiais tais 
como de agroquímicos. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
6 
Se tanto não bastasse, deixou o E. Tribunal a quo de explicitar se os demais aspectos fáticos 
envolvidos (quais sejam, (i) tratar-se, quando muito, de atividade cujo eventual impacto 
ambiental seria exclusivamente local e (ii) serem irrelevantes as receitas das atividades tidas 
por supostamente poluidoras em relação à receita bruta total das empresas envolvidas, vez 
que inferiores a 2%) foram ou não tidos como notórios e incontroversos (nos termos do art. 
374, I e III, do CPC) e/ou suficientemente comprovados. Na primeira e correta hipótese, 
confirmar-se-ia a desnecessidade de dilação probatória acerca de tais aspectos, mas, ainda 
assim, seria indispensável a explicitação das razões pelas quais não teriam sido eles 
aceitos como suficientes para a decretação da procedência integral – ou, ao menos, 
parcial – da ação. Já na segunda hipótese, seria de rigor não apenas a explicitação das 
razões pelas quais assim se entendera como, igualmente, a determinação de dilação 
probatória, também para a sua cabal comprovação.  
Nada disso, contudo, foi objeto de exame pelo E. Tribunal a quo. Vê-se, portanto, que a 
subsistência das omissões e obscuridades apontadas justifica de per se a necessária 
determinação para que o E. Tribunal a quo proceda a novo julgamento do feito a fim 
de examiná-las e supri-las individualmente, vez que atendidos todos os pressupostos 
fixados pela jurisprudência deste E. STJ para que assim se proceda, conforme retro 
demonstrado.  
Patente, em suma, a nulidade do v. acórdão recorrido, devendo, em consequência, ser: 
(i) 
determinada a realização de novo julgamento pelo E. Tribunal a quo, com o exame efetivo e 
supressão de cada um dos vícios apontados; ou,  
(ii) 
subsidiariamente6, reconhecido o prequestionamento ficto e apreciadas diretamente por essa C. 
Corte as matérias de fundo suscitadas neste apelo (inclusive aquelas objeto dos aclaratórios 
indevidamente rejeitados), mediante aplicação do art. 1.025 do CPC (“Consideram-se incluídos 
no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento, ainda que 
os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere 
existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade”). 
Na hipótese do item (ii), deverá ser reformado o v. acórdão recorrido pelas razões expostas 
nos itens 3 e 4 desta peça, caso antes não seja o aresto anulado pelo cerceamento de defesa 
a seguir indicado. 
2.3. DA NULIDADE DO V. ACÓRDÃO RECORRIDO POR AFRONTA AOS ARTS. 370 E 938, § 3º, 
DO CPC. 
É pacífico o entendimento da jurisprudência no sentido da nulidade, por cerceamento de 
defesa, de decisão que julga a ação improcedente por falta de prova quando esta foi 
oportunamente requerida, verbis: 
“Segundo a jurisprudência desta Corte, há cerceamento do direito de defesa quando a parte é 
impedida de produzir a prova postulada com o fito de comprovar as suas alegações e a sua pretensão 
é negada com fundamento na falta de provas. Precedentes.” (REsp 1524120/RJ, Rel. Min. Ricardo 
Villas Bôas Cueva, 3ª Turma, DJe 03/03/2016) 
“Há cerceamento de defesa quando o juiz indefere a realização de prova oral e pericial, requeridas 
oportuna e justificadamente pela parte  autora,  com o fito de comprovar suas alegações, e o pedido é 
julgado  improcedente por falta de provas.(...)” (AgRg no AREsp 613390/MG, Rel. Min. Herman 
Benjamin, 2ª Turma, DJe 18/05/2016) 
“A jurisprudência desta Corte é uníssona no sentido de que configura-se cerceamento de defesa 
quando o juiz indefere produção de provas requeridas e, em seguida, julga o pedido improcedente por 
                                          
 
6 “(...) 1.  Esta  Corte de Justiça, ao interpretar o art. 1.025 do Código  de  Processo  Civil  de  2015,  concluiu  que ‘a admissão de 
prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/15), em recurso especial, exige  que  no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do 
CPC/15,  para  que  se  possibilite  ao  Órgão  julgador verificar a existência  do  vício  inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, 
poderá  dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei’  (REsp  1.639.314/MG,  Rel.  Ministra NANCY ANDRIGHI, 
TERCEIRA TURMA,  julgado em 04/04/2017, DJe de 10/04/2017)” (STJ, AgInt no EDcl no AREsp 1.273.581/DF, 4ª Turma, Rel. Min. Lázaro 
Guimarães, DJe 29/08/2018). 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
7 
força, justamente, da insuficiência de provas” (AgRg no REsp 1454129/BA, Rel. Min. Benedito 
Gonçalves, 1ª Turma, DJe 04/08/2015) 
Do mesmo modo, esse E. STJ entende ser ilegal o acolhimento de alegações unilaterais 
feitas por uma parte sem que seja oportunizada à outra parte meios para 
contraposição, verbis: 
“O Juizado especial, entendendo como suficiente a prova unilateral trazida e produzida 
exclusivamente pela parte promovente, no interesse desta, e sem nenhuma participação da parte 
promovida, julgou antecipadamente procedente a lide. 
Essa conduta do Juizado Especial, data venia, revela-se manifestamente ilegal, violadora do devido 
processo legal e seus consectários do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5º, LIV e LV), de 
obrigatória observância inclusive no procedimento regido pela Lei 9.099/95.” (Rcl 14.844/SC, Rel. 
Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 25/05/2016, DJe 13/06/2016) 
Foi o que ocorreu no caso concreto, pois, a despeito da existência de evidente controvérsia 
fática importante à correta análise e resolução do mérito da demanda, o acórdão recorrido 
se negou a oportunizar a dilação probatória. 
Com efeito, de um lado as Recorrentes afirmam (i) sequer tratar-se de atividade prevista em 
lei como potencialmente poluidora e (ii) haver, quando muito, baixo grau de risco (se acaso 
existente) das atividades de que se cuida, tendo, inclusive, apresentado competente laudo 
técnico nesse sentido (ID 59969922, fls. 1-15) e, desde sempre (cf., por exemplo, fl. 21 da 
petição inicial), ressalvado e requerido a realização da perícia técnica para a cabal 
elucidação dos fatos. 
Registre-se, aliás, que as Recorrentes optaram por ingressar com ação pelo rito ordinário, 
em vez de mandado de segurança coletivo, justamente com o intuito de produzir a prova 
pericial expressamente requerida desde a petição inicial, a fim de ser cabalmente 
comprovado não serem as atividades em questão fixadas em lei com potencialmente 
poluidoras ou, ao menos, ser baixo baixo seu potencial poluidor  (a par de eventuais outros 
temas que pudessem se tornar controversos nos autos). De fato, caso considerassem que a 
questão atinente à inexistência e/ou requalificação do risco ambiental supostamente 
envolvido fosse apenas de direito, a opção pela via mandamental seria muito mais adequada 
à pretensão deduzida em juízo. A prova não foi produzida no curso do feito unicamente 
porque o MM. Juízo de primeiro grau houve por bem acolher integralmente a pretensão 
inicial pelos demais fundamentos expostos na exordial, com o que considerou desnecessária 
a realização da perícia. 
A despeito disso, o acórdão recorrido, por ocasião dos embargos de declaração (e apenas 
então), concluiu, com base exclusivamente nas alegações contidas na apelação do 
IBAMA e sem que fosse oportunizada às Recorrentes a produção de provas em sentido 
contrário, que “não há que se falar em baixo potencial poluidor”.  
Ora, havendo clara controvérsia especificamente acerca da questão atinente a serem ou 
não as atividades de que se cuida correspondentes àquelas previstas em lei como 
potencialmente poluidoras – e, em caso positivo, qual seria a efetiva graduação de tal 
potencial (risco alto, médio ou baixo) – não poderia o E. Tribunal a quo ter decidido a esse 
respeito sem antes viabilizar a competente dilação probatória, com o que contrariou o 
disposto no artigo 370 do CPC, expresso ao fixar caber “ao juiz, de ofício ou a 
requerimento da parte, determinar as provas necessárias ao julgamento do mérito”. 
Ademais, nos termos do § 3º do art. 938 do CPC, igualmente contrariado pelo acórdão ora 
recorrido, “Reconhecida a necessidade de produção de provas, o relator converterá o 
julgamento em diligência, que se realizará no tribunal ou em primeiro grau de jurisdição, 
decidindo-se o recurso após a conclusão da instrução” (destaque não original). 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
8 
Desta feita, impunha-se a determinação da realização da competente prova pericial para o 
cabal esclarecimento dos fatos controversos, o que poderia se dar com ou sem a anulação 
da r. sentença de primeira instância.  
Importa notar não haver, no caso, qualquer necessidade de reexame de fatos, provas ou 
documentos constantes dos autos para fins de provimento do presente recurso no sentido de 
ser determinada a realização da prova pericial requerida. Com efeito, basta a leitura do 
acórdão recorrido e das manifestações apresentadas pelas ora Recorrentes desde a exordial 
para confirmar ter o E. Tribunal a quo fundamentado seu entendimento acerca do suposto 
risco ambiental envolvido com base exclusivamente nas alegações unilaterais do ora 
Recorrido, desconsiderando olimpicamente tanto o laudo pericial apresentado pelas 
Autoras, ora Recorrentes (ID 59969922, fls. 1-15), quanto os pedidos de realização de prova 
pericial acerca do tema! Porém, trata-se de tema essencial para o deslinde da demanda, na 
medida em que a confirmação de não ser a atividade em tela prevista em lei como 
potencialmente poluidora implica, automaticamente, a integral prejudicialidade da 
exigência da TCFA, ao passo que o reconhecimento de que se trataria ao menos de baixo 
potencial poluidor (jamais alto) resultaria em relevante redução dos respectivos montantes 
exigidos.  
Afinal, por definição legal (art. 17-D da Lei 6.938/81) a TCFA possui faixas de valores que 
variam de acordo com o porte da empresa definido segundo a receita bruta anual da pessoa 
jurídica e o potencial poluidor da atividade. Para o caso em testilha, o Recorrido defende 
que o grau de poluição da atividade secundária de troca de óleo é alto, de modo que o 
quantum da taxa seria de R$ 579,67 (para concessionárias de pequeno porte), R$ 1.159,35 
(para concessionárias de médio porte) e R$ 5.796,73 (para concessionárias de alto porte). 
Caso fosse reconhecido o baixo potencial poluidor da atividade o valor da taxa seria 
reduzido para R$ 289,84, R$ 579,67 e R$ 1.159,35, respectivamente. Portanto, em alguns 
casos o impacto da taxa seria reduzido em até 5 (cinco) vezes o valor atualmente cobrado. 
Saliente-se, ademais, não haver prejuízo para a parte contrária na realização da prova 
pericial – que, frise-se, não se opôs à sua realização –, pois são as Recorrentes que arcarão 
com o pagamento dos honorários periciais, nos termos do art. 95 do CPC/157. 
Vê-se, assim, em suma, que a realização da prova pericial somente poderia ter sido 
dispensada se tivessem sido aceitos como efetivamente notórios (refutando-se as alegações 
do ora Recorrido8) ou incontroversos todos os fatos envolvidos (conforme, respectivamente, 
incisos I e III do art. 374 do CPC), ou, ainda, considerados suficientes os demais 
fundamentos jurídicos para a decretação da integral procedência da ação (tal como 
procedera a sentença de primeira instância). Assim poderia ter procedido o E. Tribunal a 
quo e poderá proceder este E. STJ. O que não se pode admitir é a rejeição dos fundamentos 
jurídicos que implicariam a procedência integral da ação acompanhada da assunção de que 
haveria elevado potencial poluidor sem possibilitar a competente dilação probatória acerca 
do tema! 
Pelo exposto, impõe-se a anulação do acórdão recorrido também por ter contrariado o 
disposto nos artigos 370 e 938, § 3º, do CPC, determinando-se a realização da competente 
prova pericial para elucidação dos fatos controversos, exceto, apenas, nas hipóteses de 
serem considerados (i) aplicável ao caso o disposto no art. 374, I, do CPC, ou (ii) suficientes 
                                          
 
7 Art. 95.  Cada parte adiantará a remuneração do assistente técnico que houver indicado, sendo a do perito adiantada pela parte que houver 
requerido a perícia ou rateada quando a perícia for determinada de ofício ou requerida por ambas as partes. 
8 Mesmo porque mostra-se evidente que a troca e/ou o armazenamento de óleo lubrificante não correspondem às atividades previstas em lei 
como potencialmente poluidoras, ou, quando muito, seria o risco baixo, não se conformando, assim, com a hipótese legal de que se cuida, 
como se verá adiante. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
9 
os demais fundamentos jurídicos envolvidos para a decretação da integral procedência do 
feito.  
3. 
CABIMENTO DO PRESENTE RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NO ART. 105, III, 
“A”, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 
3.1.1. ILEGITIMIDADE DA EXIGÊNCIA DA TCFA. O IBAMA NÃO DETÉM COMPETÊNCIA 
PARA FISCALIZAR AS REVENDEDORAS DE VEÍCULOS. VIOLAÇÃO AO CONCEITO DE 
TAXA (ARTS. 77 E 78, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CTN). 
O v. acórdão ora recorrido deu provimento à Apelação do IBAMA ao fundamento de que a 
“o IBAMA alega que as autoras estão inseridas no anexo VIII, da Lei 10.165/2000, verbis: 
(...) Com efeito, conforme se verifica da legislação de regência, a atividade desenvolvida 
pelas concessionárias de veículos na troca de óleos lubrificantes está inserida nas hipóteses 
legais de incidência da Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental”. 
Ocorre que o Recorrido nem sequer é o ente competente para fiscalização da atividade em 
questão, o que torna ilegal a exação. 
De fato, com relação ao ponto, o Recorrido defende a existência de competência para 
fiscalização por entender que “o risco e severidade de impacto ambiental local, sob a ótica 
da proteção ambiental, não é mais ou menos grave do que o impacto estadual ou nacional, 
para fins e estabelecimento de controle ambiental pelo respectivo poder público. Contrário 
senso, a única esfera ambiental efetivamente legitimada ao controle ambiental seria aquela 
dos atos administrativos da União (art. 7ª da Lei Complementar nº 140, de 2011)” (ID 
59974551, fl. 18). 
Ao defender o grau de potencial poluidor das atividades desempenhadas pelas 
concessionárias vinculadas às Apeladas, o próprio Recorrido reconhece que o impacto seria 
local, verbis: 
“(...) é alto o potencial poluidor de um depósito logístico de OLUC que, na dimensão 
do impacto local, possa contaminar o curso d’água abastecedor de um Município” 
(fl. 17 da apelação) 
Portanto, é fato incontroverso que o impacto do OLUC é local, de interesse municipal. 
Consequentemente, o IBAMA não exerce fiscalização na hipótese aventada e nem poderia 
fazê-lo, por faltar-lhe competência para tanto, já que a fiscalização ambiental (e, por 
consequência, eventual licenciamento ambiental) porventura cabível compete 
unicamente aos Municípios, conforme dispõem os art. 23, VI e parágrafo único, da 
CF/88 c/c art. 9º, XIII e XIV, da Lei Complementar n. 140/2011. Nesse sentido explica 
o Prof. Édis Milaré no parecer acostado à inicial, verbis: 
“(...) em princípio, todo empreendimento e atividade listado no anexo 1 da Resolução CONAMA 
237/1997 está sujeito a licenciamento ambiental.  
(...) 
No ponto, registre-se que a revenda de automóveis não está listada entre as atividades sujeitas a 
licenciamento no anexo 1 da Resolução CONAMA 237/1997, nem mesmo a troca de óleo 
lubrificante, quer com atividade principal, quer como atividade secundária. 
Não há, portanto, presunção fundada em ato normativo que autorize afirmar existir potencial de 
impacto resultante da atividade de revenda de automóveis, mesmo que considerada a realização de 
eventual troca de óleo lubrificante, essencialmente porque, conforme Laudo Técnico anexo, tal 
atividade não tem potencial poluidor, tal como ele é definido no art. 3°, incisos II e III, da Lei Federal 
6.938/1981. 
(...) 
Logo, a exigência de licenciamento ambiental para os revendedores de automóveis por si só, é 
desprovida de fundamento jurídico. 
Abstraindo-se essa circunstância, importa referir que, em virtude do indisputável impacto local da 
atividade desempenhada pelos revendedores de veículos, a competência para eventual 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
10 
licenciamento seria dos Municípios, no teor do art. 9º, incisos XIII e XIV, da Lei Complementar 
140/2011” (Doc. 5 da inicial – IDs 38733458 e 3873349) 
 
Ora, sendo a instituição de taxas admitida “em razão do exercício do poder de polícia ou 
pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados 
ao contribuinte ou postos a sua disposição”, a teor do disposto no art. 145, II da 
Constituição Federal (CF/88), bem como dos artigos 77 a 80 do Código Tributário Nacional 
(CTN), que disciplinam o tema a nível infraconstitucional, resta evidente a contrariedade 
havida, no caso concreto, a tais dispositivos (para os fins deste apelo especial, àqueles 
integrantes do CTN).  
Na lição da i. Ministra Regina Helena Costa, “taxas são tributos que se caracterizam por 
apresentarem, na hipótese da norma, a descrição de fato revelador de uma atividade 
estatal, direta e especificadamente dirigida ao contribuinte” (referibilidade), decorrente de 
“ter-se provocado o exercício do poder de polícia”, ou, ainda, de ter sido prestado ou posto 
à disposição do particular “serviço público específico e divisível”9. Assim, inexistente 
sequer a competência fiscalizatória por parte do IBAMA, não há, no caso presente e no que 
respeita às revendedoras de veículos, “uma atividade estatal” que lhes seja “direta e 
especificadamente dirigida”!   
Portanto, ausente o indispensável pressuposto de efetivo e regular exercício de poder de 
polícia, a cobrança da TCFA é ilegal por violação ao conceito de taxa (arts. 77 e 78, 
parágrafo único do CTN), devendo ser reformado o acórdão recorrido e julgada 
integralmente procedente a ação, restabelecendo-se os efeitos da r. sentença de primeira 
instância que assim procedera.  
3.1.2. EXIGÊNCIA DE TRIBUTO EM RAZÃO DE FATO NÃO PREVISTO NA LEI N. 6.938/81 
(ARTS. 17-B, 17-C E 17-D). VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE, À VEDAÇÃO DO 
USO DE ANALOGIA PARA COBRANÇA DE TRIBUTOS (CTN, ARTS. 97 E 108, § 1º) E À 
PRÓPRIA LEI N. 6.938/81. 
O v. acórdão ora recorrido deu provimento à Apelação do IBAMA ao fundamento de que a 
“o IBAMA alega que as autoras estão inseridas no anexo VIII, da Lei 10.165/2000, verbis: 
(...) Com efeito, conforme se verifica da legislação de regência, a atividade desenvolvida 
pelas concessionárias de veículos na troca de óleos lubrificantes está inserida nas hipóteses 
legais de incidência da Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental”. 
Contudo, segundo a Lei n. 6.938/81 (arts. 17-B, 17-C e 17-D10), apenas as pessoas 
jurídicas dedicadas às atividades listadas no respectivo Anexo VIII11 estão sujeitas à 
fiscalização pelo IBAMA e ao consequente recolhimento da TCFA, não sendo esse o caso 
das revendedoras de veículos, como explica o Prof. Édis Milaré:  
“(...) de acordo com a Lei Federal 6.938/1981, a exigência de registro no CTF/APP tem como 
finalidade o controle das atividades capazes de comprometer a qualidade do patrimônio ambiental, 
sendo obrigatório para ‘pessoas físicas ou jurídicas que se dedicam a atividades potencialmente 
poluidoras e/ou à extração, produção, transporte e comercialização de produtos potencialmente 
perigosos ao meio ambiente, assim como de produtos e subprodutos da fauna e flora’ (art. 17, inciso 
II, da Lei Federal 6.938/1981). 
 
........................................................... 
É por isso que o esforço de acomodação utilizado pelo IBAMA para exigir o registro dos 
                                          
 
9 COSTA, Regina Helena da. Curso de Direito Tributário – Constituição e Código Tributário Nacional. São Paulo: Saraiva, 2009. P. 115. 
10 “Art. 17-B. Fica instituída a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental – TCFA, cujo fato gerador é o exercício regular do poder de polícia 
conferido ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis – IBAMA para controle e fiscalização das atividades 
potencialmente poluidoras e utilizadoras de recursos naturais.  
Art. 17-C. É sujeito passivo da TCFA todo aquele que exerça as atividades constantes do Anexo VIII desta Lei.  
(...) 
Art. 17-D. A TCFA é devida por estabelecimento e os seus valores são os fixados no Anexo IX desta Lei.” 
11 Entendendo o IBAMA aplicáveis ao caso as hipóteses legais de “depósitos de produtos químicos e produtos perigosos” e “comércio de 
combustíveis, derivados de petróleo e produtos químicos e produtos perigosos”, classificadas como de alto potencial poluidor conforme item 
18 do referido Anexo VIII. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
11 
revendedores de automóveis no CTF/APP e viabilizar a cobrança de TCFA é juridicamente 
insustentável, porque a premissa inicial dessa exigência, tal como lançada na PNMA, não está 
presente no caso concreto. 
...........................................................  
Mas nada... autoriza... exigir o registro de revendedores de automóveis no CTF/APP, ainda mais 
quando tal enquadramento parte de premissa fática equivocada que pretende equiparar o potencial 
poluidor da atividade eventual e subsidiária de troca de óleo lubrificante realizada pelos 
revendedores de veículos àquele próprio de atividades desempenhadas por empresas que se 
dedicam exclusivamente, por exemplo, ao trato de cargas perigosas e ao comércio de combustíveis, 
estas sim indisputavelmente sujeitas a licenciamento ambiental.” (IDs 38733458 e 3873349) 
O próprio IBAMA já reconheceu que o serviço de troca de óleo lubrificante/hidráulico 
não se enquadra no item 18 do Anexo VIII da referida lei (cf. IN/IBAMA n. 5/1412 e 
Ofício n. 154/2018/DIQUA-IBAMA, IDS 38733462 e 38733463). Contudo, o IBAMA 
insiste no artifício da equiparação dessa atividade ao depósito e comércio de produtos 
químicos/perigosos e combustíveis para exigir a taxa. 
As atividades listadas no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81 que o Recorrido 
considera aplicáveis ao caso presente (retro transcritas, NR 11) dizem respeito, claramente, 
a depósito e transporte vinculados ao comércio de combustíveis e produtos perigosos. 
Ocorre que as revendedoras de veículos não se dedicam a tal comércio, que em nada se 
confunde com a prestação de serviço atinente à troca de óleo, atividade secundária 
realizada tão somente como parte dos serviços de revisão dos automóveis prestados por 
alguns estabelecimentos / filiais das concessionárias associadas às ora Recorrentes. 
Como uma e outra atividade são essencialmente distintas, a orientação do IBAMA 
chancelada pelo acórdão recorrido resulta na criação de nova hipótese de incidência para 
TCFA, sem previsão em lei e com base em analogia. Tanto é assim que os E. TRFs das 
3ª, 4ª e 5ª Regiões já reconheceram a ilegitimidade da cobrança em situações semelhantes à 
aqui discutida:  
“TRIBUTÁRIO. AÇÃO ORDINÁRIA. TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL - 
TCFA. CONCESSIONÁRIA. COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS. ATIVIDADES NÃO 
ENQUADRADAS NO ANEXO VIII DA LEI Nº 6.938/81, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI Nº 
10.165/00. 
 
............................................................. 
2. As atividades desenvolvidas pela contribuinte, conforme descritas no contrato social (compra e 
venda de veículos automotores e suas peças e acessórios; assistência técnica, mecânica e serviços 
de lanternagem e pintura automotiva; importação, exportação, consignação e locação de veículos 
e representação por conta própria), não guardam qualquer relação com o enquadramento legal 
apontado no auto de infração.” (TRF5, AC n. 0805722-37.2015.4.05.8000, Rel. Des. Fed. Paulo 
Roberto de Oliveira Lima, Segunda Turma, DJ 11/10/201613) 
 “A Lei 10.165/00, em seu Anexo VIII, expressamente especificou as atividades consideradas 
potencialmente poluidoras para fins de incidência da TCFA, não havendo espaço para interpretação 
extensiva a fim de considerar como fato gerador atividade de comércio de determinado produto 
químico 
que 
o 
legislador 
decidiu 
excluir 
da 
incidência. 
.................................................................. 
Nesse diapasão, forçoso convir que a incidência de taxa sobre o comércio de tintas implica em 
verdadeira criação de hipótese de incidência não prevista em lei (CTN, art. 97). 
Assim, o simples comércio varejista de tintas, vernizes e acessórios de pintura em geral não se 
enquadra nas atividades elencadas no item 18, do Anexo VIII, da Lei 10.165/2000, não estando 
sujeito à incidência da TCFA” (TRF3, AI n. 5009247-02.2017.4.03.0000, Rel. Des. Fed. Johonsom 
di Salvo, Sexta Turma, DJ 10/9/2018) 
“1. O fato gerador da TCFA e, via de consequência, das obrigações acessórias relacionadas a essa 
taxa, realizam-se a partir do momento em que a empresa se dedica efetivamente às atividades 
potencialmente perigosas ao meio ambiente, previstas no anexo da Lei 6.938/81, alterada pela Lei 
10.165/2000. 
  
2. A empresa não exerce atividade enquadrável na legislação que rege à TCFA. 
.......................................................................... 
                                          
 
12 “Art. 1º. O Anexo I da Instrução Normativa nº 6 de 15 de março de 2013 fica acrescido da seguinte descrição de atividade: 
CATEGORIA 
CÓDIGO 
DESCRIÇÃO 
TCFA 
Outros serviços 
21-29 
Troca de óleo lubrificante – Res. Conama 362/05 
NÃO 
 
13 No mesmo sentido, cf. TRF5. AC n. 0800871-34.2015.4.05.8200, Rel. Des. Fed. Leonardo Carvalho, Segunda Turma, DJ 30/6/2017. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
12 
(...) a importação de bens e o comércio varejista de automóveis não se enquadram em quaisquer 
das hipóteses previstas na lei como atividades potencialmente poluidoras e utilizadoras de recursos 
naturais.”  
(TRF4, AC 5026240-61.2016.4.04.7200, Primeira Turma, Rel. Des. Fed. Roger 
Raupp Rios, DJ 10/10/2018) 
O equívoco do acórdão recorrido é confirmado quando pretendeu usar como razão de decidir 
o acórdão proferido na AC n. 0800141-97.2013.4.05.8101 que tratou de controvérsia 
relativa à exigência da TCFA de empresa de comércio varejista de Gás Liquefeito de 
Petróleo – GLP, sem se atentar que o precedente em questão não se coaduna minimamente 
com a controvérsia travada nos presentes autos, tanto em relação às atividades tidas como 
fato gerador da taxa (serviço de troca e depósito de óleo por revendedores de veículos x 
comércio de GLP por empresa varejista) quanto no que respeita ao tipo de produto 
envolvido (óleo lubrificante/hidráulico x GLP).  
É patente, ademais, que a atividade de substituição (ou mesmo armazenamento) de óleo 
lubrificante por revendedores de veículos não guarda qualquer relação ou similaridade 
com as hipóteses legais de “depósitos de produtos químicos e produtos perigosos” e 
“comércio de combustíveis, derivados de petróleo e produtos químicos e produtos 
perigosos”, previstas no item 18 do referido Anexo VIII da Lei n. 6.938/81. A simples 
leitura do item 18 em questão demonstra que as atividades ali indicadas (“transporte de 
cargas perigosas, transporte por dutos; marinas, portos e aeroportos; terminais de minério, 
petróleo e derivados e produtos químicos; depósitos de produtos químicos e produtos 
perigosos; comércio de combustíveis, derivados de petróleo e produtos químicos e produtos 
perigosos”) em nada se confundem com aquelas desenvolvidas pelos revendedores de 
veículos, tanto assim que seu potencial poluidor foi classificado como “alto”. 
Com efeito, o fato de o item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81 tratar de atividades com 
potencial poluidor considerado “alto” confirma sua inaplicabilidade a atividades 
secundárias de armazenamento e venda/troca de óleo desenvolvidas pelos revendedores de 
veículos. Trata-se da única interpretação possível, pois seria manifestamente anti-isonômico 
e desproporcional pretender que tivessem o mesmo máximo potencial poluidor fixado em 
lei tanto a substituição (ou o armazenamento) de óleo lubrificante por revendedores de 
veículos quanto outras atividades inequivocamente mais arriscadas ao meio ambiente e 
corretamente tidas como de alto potencial poluidor, como produção de petróleo, pólvora, 
explosivos e inseticidas.  
Se tanto não bastasse, como poderia a atividade desenvolvida pelas concessionárias possuir 
maior potencial poluidor do que atividades fixadas no mesmo Anexo VIII com “médio” 
potencial, como produção de cimento, fabricação de baterias e outros acumuladores, 
fabricação de veículos rodoviários, ferroviários, aeronaves e embarcações, tratamento 
e destinação de resíduos industriais líquidos e sólidos e disposição de resíduos especiais 
tais como de agroquímicos?! Os absurdos dos exemplos dados comprovam que as 
atividades desenvolvidas pelas concessionárias não se enquadram naquela elencada 
pela lei, juntamente com as demais referidas, como de alto potencial poluidor.  
Há no caso presente, portanto, indubitavelmente, clara e indevida tentativa de equiparação, 
por analogia, da venda/troca de óleo realizadas pelas revendedoras de veículos àquelas 
atividades típicas de depósitos de produtos químicos/perigosos e distribuidoras de 
combustíveis, o que equivale à criação de nova hipótese de incidência para a taxa (ou, em 
outras palavras, de exigência da taxa em hipótese não prevista em lei), mediante simples 
interpretação do IBAMA e sem respaldo legal, contrariando o disposto na própria Lei n. 
6.938/81, assim como nos artigos 97 e 108, § 1º, do CTN. 
Por essa razão, deve ser reestabelecido o correto entendimento firmado pela sentença de 1º 
grau no sentido de que “na fixação do montante do tributo em tela, deve-se levar em consideração 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
13 
a atividade desenvolvida pelo contribuinte, sua potencialmente poluidora, o que não ocorre no 
caso de revendedoras de veículos automotores, que armazenam os lubrificantes em quantidades 
relativamente módicas, apenas para troca de óleo lubrificante quando da revisão periódica dos 
veículos em serviços de pós-venda, não havendo, portanto correlação entre essa atividade e o 
grau (tido por alto) de potencial poluidor previsto na citada legislação para fins de justificar a 
atuação, no caso concreto, do IBAMA” (ID 108801375 - fl. 4). 
Assim, diante da evidente afronta aos artigos 17-B, 17-C e 17-D da Lei n. 6.938/81 e, 
consequentemente, aos arts. 97 e 108, § 1º, do CTN, deve ser afastada a exigência da TCFA, 
por ser ilegal, o que impõe o provimento deste recurso especial com o reestabelecimento da 
sentença de 1ª instância.  
3.1.3. NECESSÁRIA INTERPRETAÇÃO DA LEI N. 6.938/81 NO SENTIDO DE SER A TCFA 
APURADA DE ACORDO TÃO SOMENTE COM AS RECEITAS DECORRENTES DO EXERCÍCIO 
DAS ATIVIDADES CONSIDERADAS POTENCIALMENTE POLUIDORAS. VIOLAÇÃO AOS 
SEUS ARTS. 17-B E 17-D, ASSIM COMO AOS ARTS. 77 E 78 DO CTN. 
Por fim, caso se admita válida a exigência da TCFA, o que se admite apenas por amor ao 
debate, a melhor interpretação extraída dos arts. 17-B e 17-D da Lei 6.938/81 (retro 
transcritos, NR 10) é no sentido de que a apuração da taxa deve levar em conta não a receita 
global da pessoa jurídica, mas apenas aquela referente ao exercício das atividades 
consideradas poluidoras. 
Entendeu o acórdão recorrido que o “parâmetro a ser considerado para a incidência da TCFA (..) é a 
receita bruta da empresa”. Ocorre que esse entendimento decorre de interpretação equivocada 
dos arts. 17-B e 17-D da Lei 6.938/81, com o que a determinação de cálculo da taxa segundo 
o parâmetro definido pelo acórdão recorrido acabou por violar os referidos dispositivos. 
Com efeito, a opção por graduar a TCFA em função do grau de risco envolvido versus a 
receita bruta da pessoa jurídica, a fim de capturar a intensidade da fiscalização do IBAMA, 
parte de uma presunção legal14. Esta é pautada na generalização de que os sujeitos passivos 
da taxa em questão tenham como atividades principais aquelas descritas no Anexo VIII da 
Lei n. 9.638/81 e que, quanto maior for a empresa, mais trabalhosa será a inspeção. Essa 
lógica, em princípio, é compatível com o regime jurídico a que se submetem as taxas, pois, 
para a generalidade dos casos, permite adequada mensuração da atividade estatal a ser 
custeada 
pela 
TCFA, 
em 
linha 
com 
os 
requisitos 
de 
referibilidade 
e 
retributividade/equivalência que exigem a doutrina1516 e os já referidos artigos 77 e 78, do 
CTN. 
Porém, a referida presunção e a regra de cálculo da TCFA que nela se baseia não consideram 
a hipótese perfeitamente verificável no plano dos fatos de as atividades arroladas no Anexo 
VIII da Lei n. 6.938/81 serem desempenhadas apenas em caráter secundário/residual por 
                                          
 
14 “Já para as presunções chamadas legais, a questão é diferente. Tais presunções configuram uma generalização daquilo que comumente 
acontece (quod plerumque fit). Elas surgem quando o legislador, analisando a realidade, observa que, na maior parte dos casos, sempre que 
estiver presente um certo indício, isso significa a ocorrência de um outro fato – o fato desconhecido. Por essa razão, é aprovada uma norma 
legal, como tal, geral, prescrevendo: sempre que aquele indício estiver presente, considerar-se-á que ocorreu um outro fato, a menos que 
exista uma prova em sentido oposto (de que o fato presumido não ocorreu)” (cf. SOUZA, Hamilton Dias de & DONIAK JR., Jimir. Fraude 
Fiscal e Moralidade Administrativa Tributária. In: IV Colóquio Internacional de Direito Tributário. Buenos Aires – Argentina, 16-17 de agosto 
de 2002, Buenos Aires: Editorial La Ley – IOB, págs. 119). 
15 “Assim, a base de cálculo da taxa será uma dimensão do agir, imediatamente referido ao administrado, que o Estado venha a realizar – 
vale dizer, uma grandeza da própria atividade estatal. Tal grandeza equivale a quanto o Estado gastou na realização de uma dada atividade” 
(Cf. BUSSAMARA, Walter Alexandre. Taxas – limites constitucionais. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 125-127). 
16 “Como o aspecto material da hipótese de incidência será sempre uma atividade do Poder Público dirigida a um particular, a base imponível 
terá por limite quantitativo a atuação desenvolvida pelo Estado através de seus órgãos e agentes (...) Deve haver proporção entre o montante 
exigido e as características gerais da atividade vinculante. A proporcionalidade atividade-custo somente poderá ser apreciada no caso 
concreto” (Cf. OLIVEIRA, Régis Fernandes de. Taxas de polícia. 2ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 63-64). 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
14 
uma ou mais pessoas jurídicas, como na situação do serviço de troca de óleo realizado de 
forma secundária pelas concessionárias. 
Prova disso é a disparidade entre o faturamento total e o específico das atividades de 
comércio/troca de óleo, usualmente inferior a 2% da receita bruta total das 
revendedoras de veículos (fato incontroverso nos autos). 
Nesses casos, torna-se ilegítima a exigência da TCFA calculada com base na receita bruta 
total da pessoa jurídica, pois o valor correspondente deixa de refletir a intensidade da 
fiscalização estatal dirigida ao contribuinte. Aliás, sequer a Lei n. 6.938/81 admite seja a 
taxa apurada levando em consideração a receita bruta total da empresa, tanto assim que seu 
artigo 17-D determina seja ela devida “por estabelecimento”. O próprio IBAMA entende 
estarem obrigados ao Cadastro Técnico Federal de Atividades Poluidoras e Utilizadoras de 
Recursos Ambientais – CTF/APP, isto é, “sujeitos a registro”, apenas “os estabelecimentos 
que se dediquem ao comércio varejista ou atacadista de produtos perigosos obrigado a 
autorização ou a licenciamento ambiental por órgão competente” (OTN n. 1/2020, item 717 
- Doc. 3) 
Desse modo, a pretensa fiscalização (se acaso ultrapassada a preliminar de incompetência 
do IBAMA para tanto) ocorreria exclusivamente em face de tais estabelecimentos 
potencialmente poluidores, cujo cadastro/registro se exige, o que corrobora a absoluta 
inviabilidade de serem consideradas as receitas decorrentes das demais atividades, ao menos 
quando praticadas pelos demais estabelecimentos da mesma pessoa jurídica, por não 
guardarem qualquer relação com a atividade e/ou estabelecimentos envolvidos e 
supostamente fiscalizados. Pretender computar a receita de estabelecimentos que não 
desenvolvam as atividades com suposto potencial poluidor (não passíveis, sequer em tese, 
de registro, cadastro ou fiscalização), configura, inexoravelmente, violação aos já referidos 
artigos 77 e 78, do CTN, vez que ausentes os requisitos de referibilidade e 
retributividade/equivalência neles determinados. 
Em suma, a forma de cobrança do IBAMA chancelada pelo acórdão recorrido decorre de 
equivocada interpretação do disposto nos arts. 17-B e 17-D da Lei n. 6.938/81 (na redação 
da Lei n. 10.865/00), de modo que o acórdão recorrido acabou por violar os referidos 
dispositivos, assim como os artigos 77 e 78, do CTN, o que impõe sua reforma para afastar 
integralmente a exigência, ou, ao menos, assegurar seja reajustado o cálculo da taxa nos 
termos supra (vale dizer, a fim de ser apurada de acordo exclusivamente com as receitas 
decorrentes do exercício das atividades tidas por potencialmente poluidoras, ou, se tanto, 
auferidas pelo estabelecimento – matriz ou filial – que as desenvolva). 
4. 
CABIMENTO DO PRESENTE RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NO ART. 105, III, 
“C”, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. EXISTÊNCIA DE DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. 
Ressalte-se, preliminarmente, que a divergência demonstrada a seguir se situa no âmbito da 
interpretação normativa e não da mera aplicação da norma aos fatos, do que decorre a 
inaplicabilidade da Súmula 7/STJ e impõe o conhecimento do presente recurso. 
Nos termos do Código de Processo Civil e da jurisprudência desta Corte Superior, a 
admissibilidade de recurso especial que suscita a existência de dissídio jurisprudencial 
está atrelada à demonstração de que os arestos confrontados partiram de similar contexto 
fático para atribuir conclusões jurídicas dissonantes. 
                                          
 
17 Não obstante a referida orientação técnica tenha sido editada apenas em 08/06/2020, é ela meramente declaratória e aplicável 
também aos fatos pretéritos, como exposto nos seus itens 18 e 19. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
15 
In casu, os contextos fático e jurídico do acórdão recorrido e do paradigma (TRF-5 – APC 
0801071-40.2021.4.05.8100, Rel. Des. Fed. Leonardo Carvalho, 2ª Turma, J. 04/08/2021 – 
Doc. 418) são absolutamente semelhantes, material e processualmente, muito embora 
tenham concluído em sentido diametralmente oposto. Vejamos. 
Como visto, o presente caso cuida de ação coletiva proposta pelas principais associações 
brasileiras de distribuidoras de veículos em face do IBAMA objetivando a declaração da 
inexistência de relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas revendedoras de veículos 
vinculadas às Recorrentes a recolher a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental (TCFA) 
em favor do Recorrido. 
O acórdão paradigma, por sua vez, decorre de mandado de segurança coletivo impetrado 
pelo Sindicato dos Concessionários e Distribuidores de Veículos do Estado do Ceará em 
face do IBAMA “em razão da cobrança da TCFA sob o fundamento de que as empresas 
realizam o comércio, transporte e depósito de produtos químicos e perigosos, especificamente 
a prestação do serviço de troca de óleo lubrificante, atividade potencialmente poluidora”, 
conforme assentado pelo relatório do julgado. 
Portanto, ambos os casos cuidam de demandas coletivas que envolvem a interpretação dos 
arts. 17-B, 17-C e 17-D da Lei n. 6.938/81 para definição da inclusão do serviço de troca de 
óleo de veículos realizado por concessionárias no âmbito de incidência da TCFA. 
Quanto ao mérito, o acórdão recorrido afirmou que “o IBAMA alega que as autoras estão 
inseridas no anexo VIII, da Lei 10.165/2000 (...) Com efeito, conforme se verifica da legislação de 
regência, a atividade desenvolvida pelas concessionárias de veículos na troca de óleos 
lubrificantes está inserida nas hipóteses legais de incidência da Taxa de Controle e Fiscalização 
Ambiental”. 
Por outro lado, a 2ª Turma do E. TRF da 5ª Região assentou que a atividade de troca de óleo 
“não se enquadra no Anexo VIII da Lei 6.938/1981, pois a mera utilização do óleo 
lubrificante não caracteriza depósito duradouro de produtos químicos e perigosos”. 
Conforme se verifica, o acórdão recorrido possui o mesmo contexto fático do precedente 
apontado como paradigma, mas sua conclusão jurídica é diametralmente oposta. O 
quadro a seguir evidencia o cotejo analítico entre os casos: 
ACÓRDÃO RECORRIDO 
TRF-5 – APC 0801071-
40.2021.4.05.8100, Rel. Des. Fed. 
Leonardo Carvalho, 2ª Turma, J. 
04/08/2021 
Fato 
Fato 
Relatório: 
Relatório: 
 
“Trata-se de recursos de apelação interpostos 
pela 
ASSOCIAÇÃO 
BRASILEIRA 
DOS 
CONCESSIONÁRIOS BMW e pelo IBAMA 
contra sentença que julgou procedente o pedido 
formulado 
na 
inicial, 
para 
declarar 
a 
inexistência de relação jurídica que obrigue as 
pessoas jurídicas revendedoras de veículos 
vinculadas às autoras a recolher a TCFA em 
 
“Trata-se de remessa necessária e de apelação 
interposta pelo IBAMA em face de sentença que 
concedeu 
a 
segurança 
para 
declarar 
a 
inexistência de relação jurídica que obrigue às 
concessionárias de veículos substituídas ao 
recolhimento 
da 
Taxa 
de 
Controle 
e 
Fiscalização 
Ambiental 
(TCFA) 
por 
supostamente 
realizarem 
atividades 
                                          
 
18 A íntegra pode ser acessada no site oficial do TRF-5 via rede mundial de computadores no seguinte sítio eletrônico: 
https://pje.trf5.jus.br/pjeconsulta/ConsultaPublica/DetalheProcessoConsultaPublica/listView.seam?signedIdProcessoTrf=b6db34ecc650c0cfc
e89f4ffa7a271b6#. Desse modo está cumprido o requisito imposto no §1º do art. 1.029 do CPC. 
 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
16 
favor do réu, bem como para determinar ao réu 
que se abstenha de exigi-la das beneficiárias 
dessa ação 
(...) 
Sustenta o IBAMA que se trata de taxa cobrada 
em decorrência do poder de polícia e que a 
TCFA tem por fato gerador o serviço 
efetivamente prestado, consistente no controle e 
fiscalização das 
atividades potencialmente 
poluidoras e fiscalizadoras de recursos naturais 
(art. 17-B), e tem como sujeito passivo quem 
exerce as atividades constantes de seu Anexo 
VIII (art. 17-C). 
Argumenta que no 'Anexo VIII' da lei nº 
10.165/2000 
estão 
explicitadas 
todas 
as 
empresas que exploram atividades consideradas 
potencialmente 
poluidores 
e 
que 
o 
armazenamento dos produtos como óleos 
lubrificantes 
sujeitam 
as 
requeridas 
aos 
recolhimento da TCFA.” 
 
 
potencialmente poluidoras e utilizadoras de 
recursos naturais previstas no Ponto 18 do Anexo 
VIII da Lei 6.938/81. 
(...) 
O recorrente argumenta que as concessionárias 
de veículos estão obrigadas a declarar suas 
atividades no CTF/APP do IBAMA na categoria 
"Depósito de produtos químicos e perigosos" - 
Resolução CONAMA nº 362/2005. Sustenta que, 
sendo a TCFA um tributo sujeito a lançamento 
por homologação, a própria empresa, ao 
declarar sua atividade no CTF/APP, faz surgir a 
obrigação ao pagamento da TCFA, tendo em 
vista que a atividade desenvolvida está incluída 
no Anexo VIII da Lei nº 6.938/1981 e sujeita ao 
poder de polícia do IBAMA. Defende que é 
irrelevante a produção de laudo técnico 
afirmando que a atividade de troca de óleo 
praticada pelas concessionárias de veículos 
observam todos os cuidados e controles previstos 
na legislação.” 
 
Aplicação do Direito 
Aplicação do Direito 
 
Fundamentação do v. acórdão recorrido: 
 
“O IBAMA alega que as autoras estão inseridas 
no anexo VIII, da Lei 10.165/2000, verbis: 
18  
- transporte de cargas perigosas, 
transporte por dutos; marinas, portos 
e aeroportos; terminais de minério, 
petróleo e derivados e produtos 
químicos; 
depósitos 
de 
produtos 
químicos 
e 
produtos 
perigosos; 
comércio de combustíveis, derivados 
de petróleo e produtos químicos e 
produtos perigosos 
Com efeito, conforme se verifica da legislação de 
regência, 
a 
atividade 
desenvolvida 
pelas 
concessionárias de veículos na troca de óleos 
lubrificantes está inserida nas hipóteses legais de 
incidência da Taxa de Controle e Fiscalização 
Ambiental” 
 
 
Trecho do Voto do Relator, Des. Fed. 
Leonardo Carvalho: 
 
“Os artigos 17-B e 17-C da Lei 6.938/1981 
explicitam que o fato gerador da TCFA é o 
exercício regular do poder de polícia conferido 
ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos 
Recursos Naturais Renováveis - IBAMA para 
controle 
e 
fiscalização 
das 
atividades 
potencialmente poluidoras e utilizadoras de 
recursos naturais, sendo sujeito passivo da TCFA 
todo aquele que exerça as atividades constantes 
do seu Anexo VIII. 
(...) 
 A atividade desenvolvida pelas empresas não se 
enquadra no Anexo VIII da Lei 6.938/1981, pois 
a mera utilização do óleo lubrificante não 
caracteriza depósito duradouro de produtos 
químicos 
e 
perigosos, 
mencionado 
na 
notificação de lançamento da TCFA (Id. 
19887829). Desse modo, é incabível a cobrança 
de TCFA em virtude da ausência de previsão 
legal. 
Diante do exposto, nego provimento à remessa 
necessária e à apelação.” 
Verifica-se, por conseguinte, haver patente divergência entre o v. acórdão recorrido e o 
paradigma – cuja autenticidade se declara nos termos do art. 1.029, §1º do CPC –, a denotar 
o cabimento do presente apelo pela alínea “c” do permissivo constitucional. 
Considerando que se cuida de idêntica questão material, a manutenção de entendimentos 
diversos significará tratar casos absolutamente idênticos de modo diferente, 
contrariando o preceito fundamental de qualquer Estado de Direito consistente no predicado 
da isonomia e toda a sistemática do CPC que privilegia a resolução integral do mérito em 
detrimento de vícios processuais. O não conhecimento do presente recurso especial em 
situação de disparidade tão gritante de entendimentos teria o condão, ainda, de colocar em 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
17 
xeque a função uniformizadora do direito infraconstitucional exercida por esse E. STJ em 
última instância19. 
Refira-se, ademais, estar o acórdão paradigma em linha com o entendimento fixado em outros 
precedentes dos Tribunais Regionais Federais da 4ª e da 5ª Regiões, verbis:  
“1. O fato gerador da TCFA e, via de consequência, das obrigações acessórias relacionadas a essa 
taxa, realizam-se a partir do momento em que a empresa se dedica efetivamente às atividades 
potencialmente perigosas ao meio ambiente, previstas no anexo da Lei 6.938/81, alterada pela Lei 
10.165/2000. 
  
2. A empresa não exerce atividade enquadrável na legislação que rege à TCFA. 
.......................................................................... 
(...) a importação de bens e o comércio varejista de automóveis não se enquadram em quaisquer 
das hipóteses previstas na lei como atividades potencialmente poluidoras e utilizadoras de recursos 
naturais.”  
(TRF4, AC 5026240-61.2016.4.04.7200, Primeira Turma, Rel. Des. Fed. Roger 
Raupp Rios, DJ 10/10/2018) 
“TRIBUTÁRIO. AÇÃO ORDINÁRIA. TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL - 
TCFA. CONCESSIONÁRIA. COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS. ATIVIDADES NÃO 
ENQUADRADAS NO ANEXO VIII DA LEI Nº 6.938/81, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI Nº 
10.165/00. 
 
............................................................. 
2. As atividades desenvolvidas pela contribuinte, conforme descritas no contrato social (compra e 
venda de veículos automotores e suas peças e acessórios; assistência técnica, mecânica e serviços 
de lanternagem e pintura automotiva; importação, exportação, consignação e locação de veículos 
e representação por conta própria), não guardam qualquer relação com o enquadramento legal 
apontado no auto de infração.” (TRF5, AC n. 0805722-37.2015.4.05.8000, Rel. Des. Fed. Paulo 
Roberto de Oliveira Lima, Segunda Turma, DJ 11/10/201620) 
Portanto, em linha com os princípios da estabilidade e coerência da jurisprudência prevista 
no CPC/15, é de rigor a manutenção da jurisprudência do acórdão paradigma, já validado 
por outros Tribunais Regionais. Some-se a isso o antes referido fato de que o precedente 
utilizado como razão de decidir pelo acórdão recorrido não possui qualquer relação com o 
caso, quer em relação às atividades tidas como fato gerador da taxa (serviço de troca e 
depósito de óleo por revendedores de veículos x comércio de GLP por empresa varejista), 
quer quanto ao tipo de produto envolvido (óleo lubrificante/hidráulico x GLP). 
Assim, conclui-se que o serviço de troca de óleo realizado pelas concessionárias de 
veículos não está contido no âmbito de incidência da TCFA, devendo prevalecer o 
entendimento assim sedimentado no âmbito dos TRFs da 4ª e da 5ª Regiões. 
Em suma, deve o presente recurso ser conhecido e provido para pacificar a interpretação 
dada aos arts. 17-B, 17-C e 17-D da Lei n. 6.938/81, no que concerne à definição do alcance 
da incidência da TCFA (isto é, à não incidência) sobre a atividade de troca de óleo de 
veículos. Admitido o recurso, deve prevalecer o entendimento veiculado pelo acórdão 
paradigma por todos os seus fundamentos, assim como pelas demais razões retro expostas 
no presente recurso, no sentido das várias ilegalidades que maculam a exigência fiscal em 
causa. 
5. 
PEDIDO. 
Ante o exposto, pedem e esperam as Recorrentes seja conhecido e provido o presente 
Recurso Especial para o fim de (i) anular o v. acórdão recorrido, com o retorno dos autos 
ao E. Tribunal a quo, procedendo-se (i.a) a novo julgamento de Embargos de Declaração 
com a devida apreciação de todos os vícios apontados, ou, ainda (i.b) à realização da prova 
pericial requerida (quer em 1ª instância, quer em sede de diligência).  
                                          
 
19 AgRg nos EDcl nos EREsp 1406681/RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 08/03/2016 
20 No mesmo sentido, cf. TRF5. AC n. 0800871-34.2015.4.05.8200, Rel. Des. Fed. Leonardo Carvalho, Segunda Turma, DJ 30/6/2017. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553943v1 4070/40452  
18 
Subsidiariamente, pugnam pela (ii) reforma do acórdão recorrido a fim de ser julgada 
integralmente procedente a ação (ou, quando menos, parcialmente procedente, conforme 
infra exposto e nos termos dos pedidos formulados ab initio). 
Nestes Termos, 
Pedem Deferimento.  
Brasília, 28 de outubro de 2021. 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
__________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
