 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220     1 
2421106v1 4070/40452  
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR FEDERAL JOSÉ AMÍLCAR 
MACHADO DO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA PRIMEIRA REGIÃO 
 
 
 
 
Processo n. 1005825-58.2019.4.01.3400 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW – ABBM e OUTRAS, por 
seus advogados, nos autos da APELAÇÃO CÍVEL em referência, em que contende com o 
INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS 
RENOVÁVEIS – IBAMA, vêm, respeitosa e tempestivamente1, à presença de V.Exa., com 
fundamento no art. 1.022, I e II, do CPC/15, opor os presentes EMBARGOS DE 
DECLARAÇÃO em face do v. acórdão de ID 97115061, pelas razões a seguir aduzidas. 
I – DOS FATOS. 
Trata-se de ação ordinária coletiva proposta pelas principais associações brasileiras de 
distribuidoras de veículos, ora Embargantes, em face do IBAMA, ora Embargado, para afastar a 
exigência da Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental (TCFA).  
A ação foi proposta pelas Embargantes com dois pedidos. O primeiro deles (pedido principal), 
objetiva afastar a exigência da TCFA por completo, mediante a declaração da inexistência de 
relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas revendedoras de veículos vinculadas às 
Embargantes a recolher a taxa em favor do Embargado. O segundo (subsidiário), busca ao 
menos reduzir o montante exigido a título de TCFA dos revendedores de veículos representados 
nesta ação coletiva, por meio da declaração do direito ao recolhimento da taxa em montantes 
calculados em conformidade com o “baixo” potencial poluidor de suas atividades e, ainda, 
considerando exclusivamente as receitas específicas das atividades de venda/troca de óleos 
lubrificantes/hidráulicos. 
Outrossim, para dar amparo ao pedido subsidiário, as Embargantes requereram na exordial (e 
reiteraram nas contrarrazões de apelação) fosse deferida a realização de perícia técnica para 
comprovar a irrelevância das receitas obtidas com as atividades vinculadas ou decorrentes da 
                                                          
 
1 A ciência tácita do acórdão embargado ocorreu em 12/03/2021 (sexta-feira). Assim, o prazo de 5 dias úteis para a oposição de Embargos de 
Declaração teve início no dia 15/03/2021 (segunda-feira) e se encerrará apenas no dia 19/03/2021 (sexta-feira). Tempestivo, portanto, o protocolo 
realizado na presente data. 
 
 
 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220     2 
2421106v1 4070/40452  
venda e/ou troca de óleo lubrificante/hidráulico face à receita bruta total dos revendedores de 
veículos e para apurar o efetivo potencial poluidor dessas atividades. 
Processado o feito, foi prolatada a r. sentença que julgou a ação procedente e deferiu o pedido 
de tutela de urgência para suspender a exigibilidade da TCFA das pessoas jurídicas revendedoras 
de veículos vinculadas às Embargantes. O MM. Juízo de origem acolheu o pedido principal 
formulado na inicial, afastando a cobrança da taxa na íntegra, sob o fundamento de que o volume 
de óleo lubrificante/hidráulico armazenado pelos revendedores de veículos não justifica o 
enquadramento da atividade como “depósito de produtos químicos e perigosos” para efeitos de 
fiscalização pelos órgãos ambientais, bem como pelo reduzido potencial poluidor da atividade, 
tido equivocadamente como “alto” pelo legislador. Em face do entendimento do D. Magistrado 
singular, revelou-se despicienda a análise do pedido subsidiário e a produção da prova técnica 
requerida pelas Embargantes. 
O IBAMA interpôs recurso de apelação para reforma da r. sentença e apresentou a esse C. TRF-
1ª Região pedido de efeito suspensivo à apelação, o qual foi deferido. 
Sobreveio o v. acórdão ora embargado (ID 87990061), que deu provimento à apelação do 
IBAMA para julgar improcedente o pedido inicial, pelos fundamentos abaixo resumidos: 
1. 
Os concessionários de veículos associados às Embargantes efetuam a troca de óleo lubrificante ou 
hidráulico nos serviços de assistência veicular e de oficina, não havendo controvérsia quanto a esses fatos. 
2. 
O STF decidiu, sob o enfoque do art. 150, I, da CF/88, ser constitucional a TCFA (AI 860.067 AgR). 
3. 
A troca de óleo estaria inserida nas hipóteses legais de incidência da TCFA (cf. item 18 do Anexo VIII, 
da Lei 10.165/2000, que lista como atividade potencialmente poluidora o “comércio de combustíveis e 
derivados de petróleo”), vez que a atividade dos revendedores de veículos envolveria manipulação e 
venda do óleo lubrificante. 
Com a devida vênia, ao assim decidir, o v. acórdão incorreu em omissões e obscuridades, que 
se espera venham a ser sanadas por meio destes aclaratórios e de cujo exame poderá, inclusive, 
resultar conclusão distinta daquela externada por esta C. Turma. Além disso, servem os presentes 
embargos de declaração para assegurar ao menos o devido prequestionamento da violação aos 
dispositivos legais e constitucionais envolvidos e, assim, viabilizar o acesso das Embargantes 
aos Tribunais Superiores mediante recursos extraordinário e especial. Senão, vejamos. 
II – OMISSÃO QUANTO AO CONCEITO DE TAXA E À ILEGITIMIDADE DA TCFA 
ESPECIFICAMENTE EM FACE DOS REVENDEDORES DE VEÍCULOS. 
Ao examinar a legitimidade da cobrança da TCFA in casu, o v. acórdão embargado assentou que 
“o Supremo Tribunal Federal, ao analisar violação ao art. 150, I, da Constituição (princípio da reserva legal 
tributária), consignou ‘ser constitucional a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental’ (AI 860067, AgR/MG, 
Rel. Min. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 5/3/2015)”. 
Entretanto, data venia, ao assim decidir, essa C. Turma deixou de se pronunciar sobre os 
argumentos expostos pelas Embargantes e os fundamentos da r. sentença apelada, que apontam 
para a inexistência de plausibilidade jurídica das alegações feitas pelo IBAMA. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220     3 
2421106v1 4070/40452  
Como exposto desde a petição inicial, não se desconhece que o E. STF já assentou a 
constitucionalidade da TCFA, de forma genérica, sob o ângulo do princípio da legalidade. Esse 
fato, contudo, não impede que a legitimidade da exigência da TCFA seja questionada por 
outros fundamentos, inclusive aqueles que são específicos e se aplicam exclusivamente ao 
caso concreto, inclusive em conformidade com a ratio decidendi do E. STF. 
Com efeito, as Embargantes sustentam a ilegitimidade da exigência da TCFA especificamente 
em face dos revendedores de veículos, não por violação à legalidade estrita na sua instituição 
genérica, mas, primeiramente, por violação ao conceito de taxa, em contrariedade ao disposto 
no art. 145, II, da CF/88 e arts. 77 e 78, parágrafo único, do CTN, tão somente na hipótese 
objeto dos autos. Isso porque a TCFA é exigida dos revendedores de veículos sem que haja 
atividade estatal (fato gerador) de fato ou de direito que a justifique, na medida em que o 
IBAMA não exerce fiscalização na hipótese aventada e nem poderia fazê-lo, por faltar-lhe 
competência para tanto. 
Deveras, a fiscalização ambiental eventualmente cabível competiria apenas aos Municípios, 
e não ao IBAMA, em conformidade com o art. 23, VI e parágrafo único, da CF/88, c.c. art. 
9º, XIII e XIV, da Lei Complementar n. 140/2011. De fato, a par de sequer tratar-se, no caso 
presente, de atividade com efetivo potencial poluidor, quando muito seria este de amplitude 
exclusivamente local. 
Vê-se, portanto, que a violação à legalidade suscitada pelas Embargantes refere-se à total falta 
de juridicidade da cobrança da TCFA em relação aos revendedores de veículos e é diferente da 
legalidade da taxa anteriormente examinada pelo STF. Enquanto a Suprema Corte avaliou a 
validade da própria instituição da TCFA, na presente ação as Embargantes impugnam, dentre 
outros fundamentos, a violação ao próprio conceito de taxa especificamente em razão de sua 
exigência no caso vertente. 
Em relação a esses fundamentos jurídicos, contudo, o v. acórdão embargado quedou omisso. 
Assim, requer-se sejam os aclaratórios conhecidos e providos, sanando-se as omissões apontadas 
para que essa C. Turma se pronuncie expressamente sobre a violação aos artigos 23, VI e 
parágrafo único, e 145, II, da CF/88; 9º, XIII e XIV, da LC n. 140/2011 e 77 e 78, parágrafo 
único, do CTN. 
III – OBSCURIDADE E OMISSÃO QUANTO À EXIGÊNCIA DE TAXA EM RAZÃO DE FATO NÃO 
PREVISTO EM LEI. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE SOB ESTA ÓTICA. 
Como demonstrado no item anterior, não se discute a exigência da TCFA por suposta violação 
genérica à legalidade, mas sim específica em razão das peculiaridades do caso concreto. Ocorre 
que, não bastasse o quanto retro exposto, de acordo com a Lei n. 6.938/81 (artigos 17-B e 17-D) 
apenas as pessoas jurídicas dedicadas às atividades listadas no respectivo Anexo VIII estão 
sujeitas à fiscalização pelo IBAMA e ao consequente recolhimento da TCFA, não sendo esse o 
caso das revendedoras de veículos.  
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220     4 
2421106v1 4070/40452  
Isto porque as atividades listadas no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81 dizem respeito, 
claramente, a depósito e transporte vinculados ao comércio de combustíveis e produtos 
perigosos. Tal justifica, inclusive, a classificação do potencial poluidor como “alto”, tudo a 
confirmar não se tratar da atividade desenvolvida pelas revendedoras de veículos, pois não 
se dedicam a tal comércio, que em nada se confunde com a prestação de serviço atinente à 
esporádica e secundária troca de óleo. 
Como uma e outra atividade são essencialmente distintas, a interpretação do IBAMA resulta na 
criação de nova hipótese de incidência para TCFA, sem previsão em lei e com base em analogia. 
Há, assim, omissão e obscuridade a serem sanadas, por ter o acórdão ora embargado entendido 
que haveria “comércio de combustíveis e derivados de petróleo” (a supostamente legitimar a 
exigência da TCFA no caso concreto) sem, contudo, manifestar-se acerca dos referidos 
fundamentos jurídicos e peculiaridades. 
Confirma haver obscuridade a ser sanada o fato de o acórdão proferido na AC n. 0800141-
97.2013.4.05.8101, citado como fundamento nas razões de decidir do v. acórdão ora embargado, 
tratar de controvérsia relativa à exigência da TCFA de empresa de comércio varejista de Gás 
Liquefeito de Petróleo – GLP. O precedente em questão não se coaduna minimamente com a 
controvérsia travada nos presentes autos, tanto em relação às atividades tidas como fato gerador 
da taxa (serviço de troca e depósito de óleo por revendedores de veículos x comércio de GLP 
por empresa varejista) quanto ao tipo de produto envolvido (óleo lubrificante/hidráulico x GLP).  
Justifica-se, assim, o acolhimento dos presentes embargos a fim de serem sanadas as omissões e 
obscuridades apontadas, com o pronunciamento expresso dessa C. Turma acerca da legitimidade 
ou não da equiparação das atividades dos revendedores de veículos às atividades típicas de 
depósitos de produtos químicos e perigosos e distribuidoras de combustíveis, diante da criação 
de nova hipótese de incidência para a TCFA mediante simples interpretação do IBAMA, 
contrariando os arts. 17-B e 17-D e o item 18 do Anexo VIII, todos da Lei n. 6.938/81, assim 
como, sob o enfoque específico da situação tratada dos nos autos, o princípio da legalidade 
(CF/88, arts. 5º, II e 150, I e CTN, art. 97) e culminando em tributação por analogia, vedada 
pelo art. 108, §1º, do CTN. 
IV – OMISSÃO QUANTO AOS PRINCÍPIOS DA ISONOMIA E DA PROPORCIONALIDADE. 
Noutro giro, as Embargantes demonstraram que a equiparação pretendida pelo IBAMA em relação 
aos revendedores de veículos é anti-isonômica e desproporcional, pois implica tratar igualmente 
contribuintes que exercem atividades distintas, submetendo-os a idêntica carga tributária. 
Com efeito, a única interpretação possível dos dispositivos da Lei n. 6.938/81 compatível com 
os princípios da isonomia e da proporcionalidade é aquela segundo a qual apenas se sujeitam à 
TCFA as pessoas jurídicas que efetivamente se dediquem em caráter principal/dominante 
às atividades previstas na lei, e não aquelas que as pratiquem de forma absolutamente 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220     5 
2421106v1 4070/40452  
secundária, como é o caso dos revendedores de veículos (admitindo-se, por argumento, que as 
atividades por eles desenvolvidas constassem do rol legal).  
Afinal, não é razoável, tampouco isonômico, pretender assimilar ou equiparar a atividade-meio 
de “armazenagem” de óleos destinados à venda e à troca feita por concessionárias de veículos 
(atividade totalmente secundária para o setor) à atividade-fim de empresas que se dedicam ao 
depósito de produtos químicos e/ou perigosos e à distribuição em larga escala de combustíveis e 
derivados de petróleo.  
Os ramos de atividade das referidas empresas são distintos, assim como seus potenciais lesivos 
ao meio-ambiente e, consequentemente, os controles necessários para resguardá-los. Ora, se o 
objetivo da TCFA é ressarcir o Poder Público pela atividade de fiscalização ambiental 
realizada em face dos contribuintes e na exata intensidade desta (tanto que a taxa é graduada 
pelo risco da atividade econômica policiada e pelo porte da empresa), por que motivo operações 
empresariais com níveis tão distintos de potencial poluidor poderiam ser tratadas como se 
idênticas fossem? 
Deixou o v. acórdão, assim, de se pronunciar sobre a relevante questão jurídica atinente à 
interpretação da Lei n. 6.938/81 em conformidade com o disposto nos arts. 5º, caput e LIV, e 
150, II, da CF/88, a despeito do seu enfrentamento ser necessário, especialmente à vista das 
razões de decidir da r. sentença apelada e do quanto consta das contrarrazões de apelação, 
devendo ser sanada tal omissão por meio destes aclaratórios. 
V – OMISSÃO QUANTO À ILEGITIMIDADE E INAPLICABILIDADE, AO CASO PRESENTE, DA 
EXIGÊNCIA DA TCFA POR CONSIDERAR A RECEITA BRUTA TOTAL DA PESSOA JURÍDICA. 
Além do quanto exposto, deixou o v. acórdão ora embargado de examinar as alegações 
constantes das contrarrazões de apelação apresentadas pelas ora Embargantes no sentido da 
existência de argumento não contestado pelo IBAMA e suficiente para manter a procedência 
integral (ou, ao menos, parcial) do pedido formulado na inicial. 
Com efeito, demonstraram as ora Embargantes, desde a exordial, ser a TCFA inaplicável às 
atividades desenvolvidas por suas associadas também por tomar como parâmetro a receita bruta 
total das pessoas jurídicas elencadas como sujeitos passivos, quando tais atividades (no que tidas 
pelo IBAMA como potencialmente poluentes) correspondem a parcela ínfima (via de regra, 
inferior a 2%) da receita bruta total das revendedoras de veículos, fato esse comprovado nos 
autos e não contestado, sendo incontroverso.  
Demonstrou-se ainda que, quando menos, deveria a TCFA ser calculada na exata medida da 
receita específica da atividade de venda/troca de óleo realizada em caráter residual/secundário 
pelas revendedoras de veículos, em vez da receita bruta total. 
É que se impõe, ademais, em observância ao quando já decidido pelo E. STF em situações 
semelhantes e, inclusive, especificamente acerca da taxa ambiental de que se cuida. Afinal, tanto 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220     6 
2421106v1 4070/40452  
quando declarou inconstitucional sua exigência nos moldes anteriores (ADI n. 2.178/DF MC, Rel. 
Min. Ilmar Galvão, DJ 12/5/2000), quanto no julgamento em que declarou a constitucionalidade da 
nova TCFA (RE n. 416.601/DF, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ 30/9/2005), foi o STF claro no sentido 
de não ser minimamente razoável exigir a taxa na proporção da totalidade das receitas 
auferidas quando não decorram do exercício das atividades supostamente passíveis de 
fiscalização, tudo em observância ao disposto no artigo 145, II e §2º da CF/88. 
Em suma, deixou o v. acórdão ora embargado de examinar o quanto exposto no sentido de que, 
por força do disposto no art. 145, II e § 2º da CF/88 e do quanto já decidido pelo Plenário 
do STF especificamente acerca da taxa de que se cuida, (i) ou bem as atividades desenvolvidas 
pelas associadas das ora Embargantes a ela não se sujeitam, (ii) ou bem, quando menos, o critério 
quantificador do montante envolvido deve se limitar às receitas decorrentes do exercício da 
atividade considerada poluidora. 
VI – OMISSÃO QUANTO À ILEGITIMIDADE E À INAPLICABILIDADE, AO CASO PRESENTE, DA 
EXIGÊNCIA DA TCFA COM BASE NO GRAU ALTO DE POTENCIAL POLUIDOR. 
Não bastasse a inaplicabilidade da TCFA às atividades de que se cuida por serem secundárias e 
distintas das atividades principais ali previstas como tributadas, demonstraram as ora 
Embargantes que assim também o é em razão de a previsão legal dizer respeito a atividades com 
potencial poluidor alto, claramente não condizente com aquelas desenvolvidas por suas 
associadas, cujo potencial poluidor é inequivocamente baixo (como confirmam o senso 
comum e o laudo técnico acostado à inicial).  
É realmente manifesta a falta de razoabilidade e de proporcionalidade na pretendida 
equiparação (pelo IBAMA, ao interpretar a lei de forma equivocada, jamais pela própria lei) do 
suposto grau de potencial poluidor da atividade de substituição (ou mesmo armazenamento) de 
óleo lubrificante por revendedores de veículos com aquele atinente a outras atividades 
inequivocamente mais arriscadas ao meio ambiente e corretamente tidas como de alto 
potencial poluidor, como produção de petróleo, pólvora, explosivos e inseticidas, dentre várias 
outras supra citadas. Se tanto não bastasse, como poderia a atividade desenvolvida pelas 
associadas das ora Embargantes possuir maior potencial poluidor do que produção de 
cimento, fabricação de baterias e outros acumuladores, fabricação de veículos rodoviários, 
ferroviários, aeronaves e embarcações, tratamento e destinação de resíduos industriais 
líquidos e sólidos e disposição de resíduos especiais tais como de agroquímicos?! 
Os absurdos dos exemplos dados apenas comprovam que, definitivamente, as atividades 
desenvolvidas pelas associadas às ora Embargantes não se enquadram naquela elencada 
pela lei, juntamente com as demais referidas, como de alto potencial poluidor. Não obstante, 
ressalvou-se que, caso assim não se entendesse, quando menos deveria ser considerado, para fins 
de graduação da taxa supostamente devida, o grau de risco baixo para as atividades realizadas 
pelas referidas empresas.  
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220     7 
2421106v1 4070/40452  
Todos esses aspectos, inclusive no que respeita ao pedido subsidiário de que fosse ao menos 
assegurada a apuração da TCFA com (i) o enquadramento do porte das empresas de acordo com 
as receitas decorrentes da atividade de troca de óleo (ao invés da receita bruta total) e (ii) a 
consideração do grau de risco ou potencial poluidor baixo (jamais alto) deixaram de ser 
examinados pelo acórdão ora embargado, caracterizando, assim, omissões a serem igualmente 
supridas.  
VII – OMISSÃO E OBSCURIDADE QUANTO À DILAÇÃO PROBATÓRIA. 
Por fim, há omissão e obscuridade a serem sanadas em relação à incontrovérsia fática e/ou 
suficiência dos elementos constantes dos autos que, em sendo eventualmente afastados em 
relação a algum aspecto, justificariam a dilação probatória para o fim de serem cabalmente 
dirimidos todos os fatos envolvidos. 
Com efeito, ressalvaram as ora Embargantes, tanto na inicial quanto nas contrarrazões de 
apelação, serem suficientes os elementos probatórios constantes dos autos (além da razoabilidade 
e do senso comum) no que respeita (i) à inexistência de potencial poluidor decorrente da 
atividade de substituição de óleo hidráulico ou lubrificante (e respectivos armazenamento e 
comercialização envolvidos); (ii) a tratar-se, quando muito, de atividade cujo eventual impacto 
ambiental seria exclusivamente local; (iii) à irrelevância das receitas das atividades tidas por 
supostamente poluidoras em relação à receita bruta total das empresas envolvidas (inferior a 
2%); e (iv) ao grau de risco (se acaso existente) baixo das atividades de que se cuida.  
Aplica-se a tais aspectos fáticos, ademais, o disposto no artigo 374, I e III, do CPC, por serem 
tanto notórios quanto incontroversos (estes, ao menos no que respeita à irrelevância das receitas 
da atividade tida pelo IBAMA como potencialmente poluidora).    
Não obstante, ressalvou-se, igualmente tanto na inicial quanto nas contrarrazões de apelação, 
que, caso assim não se entendesse, deveria ser então assegurada a realização da competente prova 
pericial para cabal comprovação dos fatos que pudessem carecer de melhor elucidação. 
Ocorre que, não tendo o v. acórdão ora embargado se manifestado acerca de tais aspectos, há 
obscuridade e omissão, pois, não se sabe se todos os aspectos fáticos foram realmente tidos por 
notórios, incontroversos e/ou suficientemente comprovados, hipótese em que se confirmaria a 
desnecessidade da dilação probatória, mas, ainda assim, seria indispensável a explicitação das 
razões pelas quais não foram eles tidos por suficientes para a decretação da procedência integral 
– ou, ao menos, parcial – da ação. 
De outro lado, caso essa C. Turma tenha entendido não suficientemente comprovados quaisquer 
dos aspectos fáticos envolvidos, era (e continua sendo) de rigor a expressa indicação das razões 
pelas quais assim se entendera e, principalmente, a determinação de realização da competente 
perícia, de acordo com os arts. 355, I; 370; 371, § único; 464, § 1º; e 938, § 3º, todos do CPC 
em vigor.    
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220     8 
2421106v1 4070/40452  
VIII – CONCLUSÃO E PEDIDO 
Diante do exposto, aguarda-se sejam os presentes embargos acolhidos para que essa C. Turma, 
à vista do quanto demonstrado e de tudo mais que dos autos consta, sane as omissões e 
obscuridades apontadas, inclusive com efeitos modificativos do v. acórdão embargado, para o 
fim de ser negado provimento ao recurso de apelação do IBAMA e mantida a procedência 
integral – ou, ao menos, parcial – da ação. Caso assim não se entenda, aguarda-se o 
acolhimento dos presentes embargos ao menos para explicitar a suficiente comprovação de 
todos os aspectos fáticos envolvidos e as razões pelas quais, ainda assim, não foram os 
pleitos acolhidos, ou, se o caso, assegurar a produção da prova técnica requerida no que 
respeita aos fatos porventura tidos por não suficientemente comprovados. Aguarda-se, por 
fim, o acolhimento dos presentes embargos de declaração para o expresso prequestionamento 
de todos os temas e dispositivos legais e constitucionais apontados. 
Nesses Termos,  
Pedem Deferimento. 
Brasília, 19 de março de 2021. 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
 
__________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
