 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
1 
EXCELENTÍSSIMO 
SENHOR 
DESEMBARGADOR 
FEDERAL 
VICE-
PRESIDENTE DO E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO  
 
 
 
 
 
 
Processo n. 1005825-58.2019.4.01.3400 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW – ABBM E OUTRAS, 
por seus advogados, nos autos da APELAÇÃO em referência, vêm, respeitosamente, à 
presença de V. Exa., com fundamento nos arts. 102, III, “a”, da CF/88, 1.029 e ss. do CPC, 
interpor RECURSO EXTRAORDINÁRIO em face do acórdão que deu provimento ao recurso 
de apelação do Ibama, complementado pelo acórdão dos embargos de declaração, na forma 
das anexas razões que requerem sejam recebidas e processadas na forma da lei e 
encaminhadas ao E. Supremo Tribunal Federal (STF), estando anexado o comprovante de 
recolhimento das custas recursais (Doc. 01)1. 
Nestes Termos,  
Pedem Deferimento.  
Brasília, 28 de outubro de 2021. 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
__________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
 
 
 
                                          
 
1 Não é devida a despesa de porte de remessa e retorno dos autos, visto tratar-se de processo eletrônico, nos termos do art. 1.007, § 3° do 
CPC/15. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
2 
RAZÕES DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO 
Recorrentes: Associação Brasileira dos Concessionários BWM – ABBM e outras. 
Recorrida: IBAMA. 
 
E. Supremo Tribunal Federal (STF), 
 
1. 
DOS FATOS. 
Trata-se de ação ordinária coletiva proposta pelas principais associações brasileiras de 
distribuidoras de veículos, em face do IBAMA, objetivando a declaração (i) da inexistência 
de relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas revendedoras de veículos vinculadas às 
Recorrentes a recolher a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental (TCFA) em favor do 
Recorrido ou, subsidiariamente, (ii) do direito ao recolhimento da referida taxa em montantes 
calculados (ii.a) em conformidade com o “baixo” potencial poluidor de suas atividades e, 
ainda, (ii.b) considerando exclusivamente as receitas específicas das atividades de venda/troca 
de óleos lubrificantes/hidráulicos. 
Processado o feito, foi prolatada a r. sentença que julgou a ação procedente e deferiu o 
pedido de tutela de urgência para suspender a exigibilidade da TCFA das pessoas jurídicas 
revendedoras de veículos vinculadas às Recorrentes. O MM. Juízo de origem acolheu o 
pedido principal formulado na inicial, afastando a cobrança da taxa na íntegra, sob o 
fundamento de que o volume de óleo lubrificante/hidráulico armazenado pelos revendedores 
de veículos não justifica o enquadramento da atividade como “depósito de produtos 
químicos e perigosos” para efeitos de fiscalização pelos órgãos ambientais, bem como pelo 
reduzido potencial poluidor da atividade, tido equivocadamente como “alto” pelo legislador. 
Ato contínuo o Recorrido interpôs recurso de apelação que veio a ser provido pelo E. TRF-
1 para julgar improcedente o pedido inicial, pelos fundamentos abaixo resumidos: 
“Supremo Tribunal Federal, ao analisar violação ao art. 150, I, da Constituição (princípio da reserva legal 
tributária), consignou ‘ser constitucional a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental’ (AI 860067 AgR/MG, 
Rel. Min. Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 5/3/2015)” 
“Conforme se verifica da legislação de regência [item 18 do Anexo VIII, da Lei 10.165/2000, que lista como 
atividade potencialmente poluidora o “comércio de combustíveis e derivados de petróleo”], a atividade 
desenvolvida pelas concessionárias de veículos na comercialização e troca de óleos lubrificantes 
(manipulação e venda) está inserida nas hipóteses legais de incidência da Taxa de Controle e Fiscalização 
Ambiental” 
Diante de omissões e obscuridades quanto a pontos essenciais da demanda, as Recorrentes 
opuseram Embargos de Declaração visando à supressão dos vícios. Os aclaratórios, 
contudo, foram acolhidos apenas para esclarecimentos, mantendo-se, assim, o quanto 
decidido em sede de Apelação. 
Considerando os temas legais e constitucionais envolvidos, as Recorrentes interpõem 
recurso especial juntamente com o presente apelo extraordinário que tem cabimento (alínea 
“a” do permissivo constitucional) em razão de: 
(i) Violação ao conceito de taxa (CF/88, art. 145, II). A TCFA é exigida sem que haja atividade 
estatal (fato gerador) que a justifique, pois, o IBAMA não exerce fiscalização na hipótese aventada e 
nem poderia fazê-lo, por faltar-lhe competência para tanto.  
(ii) Contrariedade aos princípios da legalidade geral e tributária (art. 5º, II e 150, I da CF/88). 
A exigência da TCFA é amparada em equiparação indevida da venda/troca de óleo realizadas pelas 
revendedoras de veículos àquelas atividades típicas de depósitos de produtos químicos/perigosos e 
distribuidoras de combustíveis. Isso equivale à criação de nova hipótese de incidência para a taxa, 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
3 
mediante simples interpretação do IBAMA e sem respaldo em lei, o que contraria o princípio da 
legalidade (CF/88, arts. 5º, II e 150, I). 
(iii) Violação à isonomia e à proporcionalidade (CF/88, arts. 5º, caput e LIV e 150, II). A 
equiparação pretendida pelo IBAMA é anti-isonômica e desproporcional, já que implica tratar 
igualmente contribuintes que exercem atividades distintas, submetendo-os a idêntica carga tributária.  
(iv) Confirmarem a inaplicabilidade e a ilegitimidade da exigência da TCFA em relação à 
específica situação em causa: (a) o baixo (jamais “alto”) grau de risco representado pela venda/troca 
(ou mesmo armazenamento, exclusivamente para tais finalidades) de óleo realizada em caráter 
residual/secundário pelas revendedoras de veículos e (b) sua apuração tendo como parâmetro a receita 
bruta total das atividades desenvolvidas pelas pessoas jurídicas tidas por sujeitos passivos quando, no 
caso presente, as atividades correspondem a diminuta parcela (via de regra, inferior a 2%) da receita 
bruta total das associadas às Apeladas. Quando menos, a apuração da taxa em questão deverá 
considerar o baixo risco de potencial poluidor e tão somente as receitas decorrentes das atividades 
que pretensamente justificariam a atividade fiscalizatória (CF/88, art. 145, II e § 2º). 
Vejamos. 
2. 
PRELIMINARMENTE. 
2.1. DA TEMPESTIVIDADE DO PRESENTE RECURSO. 
As Recorrentes foram intimadas do v. acórdão de julgamento dos Embargos de Declaração 
em 07/10/2021 (quinta-feira), de modo que o prazo de 15 dias úteis para interposição do 
presente Recurso Extraordinário iniciou em 08/10/2021 (sexta-feira) e findará em 
03/11/2021 (quarta-feira), em razão do feriado nacional do dia 12/10/2021 (art. 1º da Lei 
6.802/80), da transferência das comemorações alusivas ao Dia do Servidor Público para 
29/10/2021 (Portaria PRESI 346/2021 – Doc. 2) e do feriado na justiça Federal dos dias 
01/11/2021 e 02/11/2021 (art. 62, IV da Lei 5.010/66). Tempestivo, portanto, o protocolo 
realizado na presente data. 
2.2. DA REPERCUSSÃO GERAL. 
O presente Recurso Extraordinário está dotado, inequivocamente, de repercussão geral, nos 
termos da Lei nº 11.418/06 (que regulamenta o art. 102, § 3º da CF/1988) e do Regimento 
Interno deste E. STF (art. 322 e seguintes). Com efeito, o art. 1.035, § 1º, do CPC/152 dispõe 
que a existência da repercussão geral está condicionada ao binômio relevância + 
transcendência, uma vez que a questão debatida deve ser relevante do ponto de vista 
econômico, político, social ou jurídico, além de transcender o interesse individual das partes. 
In casu, discute-se a (in)constitucionalidade da incidência da Taxa de Controle e 
Fiscalização Ambiental sobre o serviço de troca de óleo realizado pelas concessionárias de 
modo secundário à sua atividade. 
Sob o ponto de vista jurídico a questão em debate, além de tratar do conceito em si de taxa 
e limites para sua instituição (art. 145, II e § 2º da CF/88), afeta regras constitucionais de 
extremo relevo para toda a sociedade, como é o caso dos princípios da legalidade geral e 
tributária (art. 5º, II e 150, I da CF/88) e da proporcionalidade/razoabilidade (arts. 5º, caput 
e LIV e 150, II da CF/88). 
Há repercussão geral também do ponto de vista político-institucional3, porquanto definir-
se-ão os limites da competência do IBAMA, enquanto sujeito ativo, para exigência da 
TCFA, em contraste com a competência dos Municípios para a fiscalização ambiental de 
interesse local. 
                                          
 
2 “Art. 1.035. (…) 
§ 1º. Para efeito de repercussão geral, será considerada a existência ou não de questões relevantes do ponto de vista econômico, político, 
social ou jurídico que ultrapassem os interesses subjetivos do processo” 
3 RE 1.007.894, Rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, DJ 14/06/2017. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
4 
Ademais, a relevância econômica se faz presente considerando que, até o presente 
momento, todas as pessoas jurídicas – muitas delas representadas pelas associações Autoras 
– que realizam a troca de óleo são obrigadas ao recolhimento da TCFA. 
Por sua vez a transcendência da controvérsia é caracterizada tanto por uma perspectiva 
qualitativa quanto quantitativa, em que, “Na primeira, sobreleva para individualização 
da transcendência o importe da questão debatida para a sistematização e desenvolvimento 
do direito; na segunda, o número de pessoas susceptíveis de alcance, atual ou futuro, pela 
decisão daquela questão pelo Supremo e, bem assim, a natureza do direito posto em causa 
(notadamente, coletivo ou difuso)”4. 
Pelo aspecto qualitativo, a relevância da matéria, sobretudo sob o ângulo jurídico, 
demonstra a importância da questão para a evolução do direito, em especial na área da 
tributação. Quanto ao aspecto quantitativo, a matéria em discussão atinge todos os 
contribuintes sujeitos à TCFA.  
Some-se isso ao fato de que os limites para o exercício da competência tributária em relação 
à taxa de fiscalização ambiental já foram examinados e definidos pelo Plenário deste E. 
STF em duas oportunidades (ADI n. 2.178/DF MC, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 12/5/2000 
e RE n. 416.601/DF, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ 30/9/2005), discutindo-se no caso 
presente, justamente, se tais limites foram ou não observados na exigência da TCFA 
especificamente na hipótese de que se cuida. 
De fato, nos referidos julgados esse E. STF foi claro no sentido de não ser minimamente 
razoável exigir a taxa na proporção da totalidade das receitas auferidas quando não 
decorram do exercício de atividades supostamente passíveis de fiscalização, tudo em 
observância ao disposto no artigo 145, II e §2º da CF/88. Essa irrazoabilidade é verificada 
em relação à taxa contestada, como se verá a seguir.  
Há, pois, evidente repercussão geral da questão constitucional debatida in casu. 
3. 
CABIMENTO DO PRESENTE RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM FUNDAMENTO NO ART. 
102, III, “A”, DA CF/1988. 
Para sustentar a exigência da TCFA, o acórdão recorrido afirmou que “o Supremo Tribunal 
Federal, ao analisar violação ao art. 150, I, da Constituição (princípio da reserva legal 
tributária), consignou ‘ser constitucional a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental’”. 
Outrossim, afirmou que “a atividade desenvolvida pelas concessionárias de veículos na 
troca de óleos lubrificantes está inserida nas hipóteses legais de incidência da Taxa de 
Controle e Fiscalização Ambiental”. 
Em primeiro lugar, não se desconhece que esse E. STF já assentou a constitucionalidade da 
TCFA, de forma genérica, sob o ângulo do princípio da legalidade (RE n. 416.601/DF, Rel. 
Min. Carlos Velloso, antes referido). Esse fato, contudo, não significa tenha sido legitimada 
a exigência da TCFA em quaisquer situações e em valores desproporcionalmente apurados. 
Ao contrário, os precedentes deste E. STF acerca da matéria apenas confirmam e 
corroboram a impossibilidade de ser a TCFA exigida em desconformidade com a ratio 
decidendi neles firmada! 
                                          
 
4 MARINONI, Luiz Guilherme e MITIDIERO, Daniel. Repercussão geral no recurso extraordinário, 2. Ed. Revista dos Tribunais, 2008, p. 
37/38. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
5 
Com efeito, a exigência da TCFA nos moldes em que perpetrada na situação específica de 
que ora se cuida, ao invés de encontrar fundamento de validade nas diretrizes fixadas 
por este E. STF, antes as contraria frontalmente, como se passa a demonstrar. 
3.1. O IBAMA NÃO DETÉM COMPETÊNCIA PARA FISCALIZAR AS REVENDEDORAS DE 
VEÍCULOS. VIOLAÇÃO AO CONCEITO DE TAXA (ART. 145, II, DA CF/88). 
O v. acórdão ora recorrido deu provimento à Apelação do IBAMA ao fundamento de que a 
“o IBAMA alega que as autoras estão inseridas no anexo VIII, da Lei 10.165/2000, verbis: 
(...) Com efeito, conforme se verifica da legislação de regência, a atividade desenvolvida 
pelas concessionárias de veículos na troca de óleos lubrificantes está inserida nas hipóteses 
legais de incidência da Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental”. 
Ocorre que o Recorrido nem sequer é o ente competente para fiscalização da atividade 
em questão, o que torna inconstitucional a exação por violação ao art. 145, II, da CF/88, por 
não se tratar, in casu, de taxa exigida “em razão do exercício do poder de polícia ou pela 
utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao 
contribuinte ou postos a sua disposição”. 
De fato, com relação ao ponto, o Recorrido defende a existência de competência para 
fiscalização por entender que “o risco e severidade de impacto ambiental local, sob a ótica 
da proteção ambiental, não é mais ou menos grave do que o impacto estadual ou nacional, 
para fins e estabelecimento de controle ambiental pelo respectivo poder público. Contrário 
senso, a única esfera ambiental efetivamente legitimada ao controle ambiental seria aquela 
dos atos administrativos da União (art. 7ª da Lei Complementar nº 140, de 2011)” ((ID 
59974551, fl. 18). 
Ao defender o grau de potencial poluidor das atividades desempenhadas pelas 
concessionárias vinculadas às Apeladas, o próprio Recorrido reconhece que o impacto seria 
local, verbis: 
“(...) é alto o potencial poluidor de um depósito logístico de OLUC que, na dimensão do impacto 
local, possa contaminar o curso d’água abastecedor de um Município” (fl. 17 da apelação) 
Portanto, é fato incontroverso que o impacto do OLUC é local, de interesse municipal. 
Consequentemente, o IBAMA não exerce fiscalização na hipótese aventada e nem poderia 
fazê-lo, por faltar-lhe competência para tanto, já que a fiscalização ambiental (e, por 
consequência, eventual licenciamento ambiental) porventura cabível compete 
unicamente aos Municípios, conforme dispõem os art. 23, VI e parágrafo único, da 
CF/88 c/c art. 9º, XIII e XIV, da Lei Complementar n. 140/2011. Nesse sentido explica 
o Prof. Édis Milaré no parecer acostado à inicial, verbis: 
“(...) em princípio, todo empreendimento e atividade listado no anexo 1 da Resolução CONAMA 
237/1997 está sujeito a licenciamento ambiental.  
(...) 
No ponto, registre-se que a revenda de automóveis não está listada entre as atividades sujeitas a 
licenciamento no anexo 1 da Resolução CONAMA 237/1997, nem mesmo a troca de óleo 
lubrificante, quer com atividade principal, quer como atividade secundária. 
Não há, portanto, presunção fundada em ato normativo que autorize afirmar existir potencial de 
impacto resultante da atividade de revenda de automóveis, mesmo que considerada a realização de 
eventual troca de óleo lubrificante, essencialmente porque, conforme Laudo Técnico anexo, tal 
atividade não tem potencial poluidor, tal como ele é definido no art. 3°, incisos II e III, da Lei Federal 
6.938/1981. 
(...) 
Logo, a exigência de licenciamento ambiental para os revendedores de automóveis por si só, é 
desprovida de fundamento jurídico. 
Abstraindo-se essa circunstância, importa referir que, em virtude do indisputável impacto local da 
atividade desempenhada pelos revendedores de veículos, a competência para eventual 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
6 
licenciamento seria dos Municípios, no teor do art. 9º, incisos XIII e XIV, da Lei Complementar 
140/2011” (Doc. 05 da inicial – IDs 38733458 e 3873349)  
Ora, sendo a instituição de taxas admitida “em razão do exercício do poder de polícia ou 
pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados 
ao contribuinte ou postos a sua disposição” (CF, art. 145, II), por se tratar de “tributos que 
se caracterizam por apresentarem, na hipótese da norma, a descrição de fato revelador de 
uma atividade estatal, direta e especificadamente dirigida ao contribuinte” 
(referibilidade), decorrente de “ter-se provocado o exercício do poder de polícia”, ou, 
ainda, de ter sido prestado ou posto à disposição do particular “serviço público específico e 
divisível”5, não se verificando tal atividade estatal no caso presente, disto resulta a 
impossibilidade de exigência da TCFA na hipótese específica de que se cuida. 
Em suma, ausente o indispensável pressuposto de efetivo e regular exercício de poder de 
polícia, a cobrança da TCFA é ilegítima por violação ao conceito de taxa (art. 145, II, da 
CF/88), devendo ser reformado o acórdão recorrido e julgada integralmente procedente a 
ação.  
Mas, não é só. 
3.2. INCONSTITUCIONALIDADE DA EXIGÊNCIA CALCADA NA EQUIPARAÇÃO PRETENDIDA 
PELO IBAMA. 
3.2.1. EXIGÊNCIA DE TRIBUTO EM RAZÃO DE FATO NÃO PREVISTO NA LEI INSTITUIDORA. 
VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE (CF/88, arts. 5º, II e 150, I). 
Segundo a Lei n. 6.938/81 (arts. 17-B, 17-C e 17-D6), apenas as pessoas jurídicas 
dedicadas às atividades listadas no respectivo Anexo VIII7 estão sujeitas à fiscalização 
pelo IBAMA e ao consequente recolhimento da TCFA, não sendo esse o caso das 
revendedoras de veículos, como explica o Prof. Édis Milaré em parecer acostado à inicial:  
“(...) de acordo com a Lei Federal 6.938/1981, a exigência de registro no CTF/APP tem como 
finalidade o controle das atividades capazes de comprometer a qualidade do patrimônio ambiental, 
sendo obrigatório para ‘pessoas físicas ou jurídicas que se dedicam a atividades potencialmente 
poluidoras e/ou à extração, produção, transporte e comercialização de produtos potencialmente 
perigosos ao meio ambiente, assim como de produtos e subprodutos da fauna e flora’ (art. 17, inciso 
II, da Lei Federal 6.938/1981). 
 
........................................................... 
É por isso que o esforço de acomodação utilizado pelo IBAMA para exigir o registro dos 
revendedores de automóveis no CTF/APP e viabilizar a cobrança de TCFA é juridicamente 
insustentável, porque a premissa inicial dessa exigência, tal como lançada na PNMA, não está 
presente no caso concreto. 
...........................................................  
Mas nada... autoriza... exigir o registro de revendedores de automóveis no CTF/APP, ainda mais 
quando tal enquadramento parte de premissa fática equivocada que pretende equiparar o potencial 
poluidor da atividade eventual e subsidiária de troca de óleo lubrificante realizada pelos 
revendedores de veículos àquele próprio de atividades desempenhadas por empresas que se 
dedicam exclusivamente, por exemplo, ao trato de cargas perigosas e ao comércio de combustíveis, 
estas sim indisputavelmente sujeitas a licenciamento ambiental.” (IDs 38733458 e 3873349) 
                                          
 
5 Cf. COSTA, Regina Helena da. Curso de Direito Tributário – Constituição e Código Tributário Nacional. São Paulo: Saraiva, 2009. P. 115. 
6 “Art. 17-B. Fica instituída a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental – TCFA, cujo fato gerador é o exercício regular do poder de polícia 
conferido ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis – IBAMA para controle e fiscalização das atividades 
potencialmente poluidoras e utilizadoras de recursos naturais.  
Art. 17-C. É sujeito passivo da TCFA todo aquele que exerça as atividades constantes do Anexo VIII desta Lei.  
(...) 
Art. 17-D. A TCFA é devida por estabelecimento e os seus valores são os fixados no Anexo IX desta Lei.” 
7 Entendendo o IBAMA aplicáveis ao caso as hipóteses legais de “depósitos de produtos químicos e produtos perigosos” e “comércio de 
combustíveis, derivados de petróleo e produtos químicos e produtos perigosos”, classificadas como de alto potencial poluidor conforme item 
18 do referido Anexo VIII. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
7 
O próprio IBAMA já reconheceu que o serviço de troca de óleo lubrificante/hidráulico 
não se enquadra no item 18 do Anexo VIII da referida lei (cf. IN/IBAMA n. 5/148 e 
Ofício n. 154/2018/DIQUA-IBAMA, IDS 38733462 e 38733463). Contudo, o IBAMA 
insiste no artifício da equiparação dessa atividade ao depósito e comércio de produtos 
químicos/perigosos e combustíveis para exigir a taxa. 
As atividades listadas no item 18 do Anexo VIII da Lei n. 6.938/81 que o Recorrido 
considera aplicáveis ao caso presente (retro transcritas, NR 7) dizem respeito, claramente, a 
depósito e transporte vinculados ao comércio de combustíveis e produtos perigosos. 
Ocorre que as revendedoras de veículos não se dedicam a tal comércio, que em nada se 
confunde com a prestação de serviço atinente à troca de óleo, atividade secundária 
realizada tão somente como parte dos serviços de revisão dos automóveis prestados por 
alguns estabelecimentos / filiais das concessionárias associadas às ora Recorrentes. 
Como uma e outra atividade são essencialmente distintas, a orientação do IBAMA 
chancelada pelo acórdão recorrido resulta na criação de nova hipótese de incidência para 
TCFA, sem previsão em lei e com base em analogia. Tanto é assim que os E. TRFs das 
3ª, 4ª e 5ª Regiões já reconheceram a ilegitimidade da cobrança em situações semelhantes à 
aqui discutida:  
“TRIBUTÁRIO. AÇÃO ORDINÁRIA. TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL - 
TCFA. CONCESSIONÁRIA. COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS. ATIVIDADES NÃO 
ENQUADRADAS NO ANEXO VIII DA LEI Nº 6.938/81, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI Nº 
10.165/00. 
 
............................................................. 
2. As atividades desenvolvidas pela contribuinte, conforme descritas no contrato social (compra e 
venda de veículos automotores e suas peças e acessórios; assistência técnica, mecânica e serviços 
de lanternagem e pintura automotiva; importação, exportação, consignação e locação de veículos 
e representação por conta própria), não guardam qualquer relação com o enquadramento legal 
apontado no auto de infração.” (TRF5, AC n. 0805722-37.2015.4.05.8000, Rel. Des. Fed. Paulo 
Roberto de Oliveira Lima, Segunda Turma, DJ 11/10/20169) 
 “A Lei 10.165/00, em seu Anexo VIII, expressamente especificou as atividades consideradas 
potencialmente poluidoras para fins de incidência da TCFA, não havendo espaço para interpretação 
extensiva a fim de considerar como fato gerador atividade de comércio de determinado produto 
químico 
que 
o 
legislador 
decidiu 
excluir 
da 
incidência. 
.................................................................. 
Nesse diapasão, forçoso convir que a incidência de taxa sobre o comércio de tintas implica em 
verdadeira criação de hipótese de incidência não prevista em lei (CTN, art. 97). 
Assim, o simples comércio varejista de tintas, vernizes e acessórios de pintura em geral não se 
enquadra nas atividades elencadas no item 18, do Anexo VIII, da Lei 10.165/2000, não estando 
sujeito à incidência da TCFA” (TRF3, AI n. 5009247-02.2017.4.03.0000, Rel. Des. Fed. Johonsom 
di Salvo, Sexta Turma, DJ 10/9/2018) 
“1. O fato gerador da TCFA e, via de consequência, das obrigações acessórias relacionadas a essa 
taxa, realizam-se a partir do momento em que a empresa se dedica efetivamente às atividades 
potencialmente perigosas ao meio ambiente, previstas no anexo da Lei 6.938/81, alterada pela Lei 
10.165/2000. 
  
2. A empresa não exerce atividade enquadrável na legislação que rege à TCFA. 
.......................................................................... 
(...) a importação de bens e o comércio varejista de automóveis não se enquadram em quaisquer 
das hipóteses previstas na lei como atividades potencialmente poluidoras e utilizadoras de recursos 
naturais.”  
(TRF4, AC 5026240-61.2016.4.04.7200, Primeira Turma, Rel. Des. Fed. Roger 
Raupp Rios, DJ 10/10/2018) 
O equívoco do acórdão recorrido é confirmado quando pretendeu usar como razão de decidir 
o acórdão proferido na AC n. 0800141-97.2013.4.05.8101 que tratou de controvérsia 
relativa à exigência da TCFA de empresa de comércio varejista de Gás Liquefeito de 
Petróleo – GLP, sem se atentar que o precedente em questão não se coaduna minimamente 
                                          
 
8 “Art. 1º. O Anexo I da Instrução Normativa nº 6 de 15 de março de 2013 fica acrescido da seguinte descrição de atividade: 
CATEGORIA 
CÓDIGO 
DESCRIÇÃO 
TCFA 
Outros serviços 
21-29 
Troca de óleo lubrificante – Res. Conama 362/05 
NÃO 
 
9 No mesmo sentido, cf. TRF5. AC n. 0800871-34.2015.4.05.8200, Rel. Des. Fed. Leonardo Carvalho, Segunda Turma, DJ 30/6/2017. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
8 
com a controvérsia travada nos presentes autos, tanto em relação às atividades tidas como 
fato gerador da taxa (serviço de troca e depósito de óleo por revendedores de veículos x 
comércio de GLP por empresa varejista) quanto no que respeita ao tipo de produto 
envolvido (óleo lubrificante/hidráulico x GLP).  
Por essa razão, deve ser reestabelecido o correto entendimento firmado pela sentença de 1º 
grau no sentido de que “na fixação do montante do tributo em tela, deve-se levar em consideração 
a atividade desenvolvida pelo contribuinte, sua potencialmente poluidora, o que não ocorre no 
caso de revendedoras de veículos automotores, que armazenam os lubrificantes em quantidades 
relativamente módicas, apenas para troca de óleo lubrificante quando da revisão periódica dos 
veículos em serviços de pós-venda, não havendo, portanto correlação entre essa atividade e o 
grau (tido por alto) de potencial poluidor previsto na citada legislação para fins de justificar a 
atuação, no caso concreto, do IBAMA” (ID 108801375 - fl. 4). 
Confirma a inaplicabilidade, às atividades de armazenamento e troca de óleo hidráulico ou 
lubrificante, do quanto disposto na Lei n. 6.938/81, o fato de o item 18 de seu Anexo VIII 
indicar atividades principais de pessoas jurídicas cujo potencial poluidor é considerado 
“alto”, hipótese claramente não condizente com o verificado nas atividades desenvolvidas 
pelas associadas das Recorrentes, cujo potencial poluidor é inequivocamente baixo.     
Esclarece, a respeito, o laudo técnico acostado aos autos (ora referido a título meramente 
informativo, mesmo porque trata-se de conclusão condizente com o senso comum) que: 
“(...) as atividades de troca e armazenamento de óleos combustíveis e de óleos hidráulicos usados, 
em vista das condições físicas da operação, e dos controles ambientais legalmente exigidos e 
auditados pelas concedentes apresenta reduzido risco de introdução do agente contaminante no 
meio ambiente. Os pequenos volumes manipulados e armazenados, em eventual caso de 
derramamento podem resultar em ocorrências pontuais, de curta duração e com baixas 
intensidades de presença dos componentes contaminantes presentes no óleo. Da mesma forma, a 
propagação no ambiente é limitada, restrita ao meio solo e, eventualmente, águas superficiais e 
subterrâneas em extensão reduzida. Por todos esses motivos, a exposição humana que resulte efeito 
à saúde é pouco provável e de baixa efetividade.” (Doc. 06 da inicial – ID 38733460) 
É realmente manifesta a falta de razoabilidade e de proporcionalidade na pretendida 
equiparação (pelo IBAMA ao interpretar a lei de forma equivocada, jamais pela própria 
lei) do suposto grau de potencial poluidor da atividade de substituição (ou mesmo 
armazenamento) de óleo lubrificante por revendedores de veículos com aquele atinente a 
outras atividades inequivocamente mais arriscadas ao meio ambiente e corretamente tidas 
como de alto potencial poluidor, como produção de petróleo, pólvora, explosivos e 
inseticidas, dentre várias outras supra citadas.  
Se tanto não bastasse, como poderia a atividade desenvolvida pelas associadas das 
Recorrentes possuir maior potencial poluidor do que produção de cimento, fabricação 
de baterias e outros acumuladores, fabricação de veículos rodoviários, ferroviários, 
aeronaves e embarcações, tratamento e destinação de resíduos industriais líquidos e 
sólidos e disposição de resíduos especiais tais como de agroquímicos?! 
Os absurdos dos exemplos dados apenas comprovam que, definitivamente, as atividades 
desenvolvidas pelas associadas às Recorrentes não se enquadram naquela elencada 
pela lei, juntamente com as demais referidas, como de alto potencial poluidor. Verifica-se 
no caso presente, portanto, exigência da TCFA em razão do exercício de atividade não 
prevista em lei como a ela sujeita.  
Assim, diante da evidente afronta aos artigos 5º, II e 150, I, da CF/88, deve ser afastada a 
exigência da TCFA, por ser inconstitucional, vez que exigida sem suficiente fundamento 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
9 
legal ou em hipótese claramente distinta daquela fixada em lei, o que impõe o provimento 
deste recurso extraordinário com o reestabelecimento sentença.  
3.2.2. EQUIPARAÇÃO ARBITRÁRIA DE CONTRIBUINTES. VIOLAÇÃO À ISONOMIA E À 
PROPORCIONALIDADE (CF/88, ARTS. 5º, CAPUT E LIV E 150, II). 
É cediço que o direito deve ser interpretado de modo tal que a aplicação concreta de uma 
norma seja congruente com a razão que justifica a sua existência (pressuposto do “legislador 
racional”)10. Nesse contexto se inserem as interpretações legais sub-inclusivas (under-
inclusive), nas quais a autoridade pública “inclui no tipo legal menos do que deveria ter 
incluído, deixando de lado pessoas ou bens que, por semelhança de situação, deveriam 
estar abrangidos pela norma”; e sobre-inclusivas (over-inclusive), nas quais ela interpreta 
a norma de modo “por demais abrangente, colhendo no seu bojo situações que, em virtude 
de dessemelhança, mereceriam tratamento jurídico singularizado”.  
Ambos os casos acarretam problemas concernentes à falta de isonomia e de razoabilidade 
da ou na aplicação da norma11, a justificar a atuação do Poder Judiciário para evitar 
equiparações injustificadas e/ou iníquas, segundo “padrões de proporcionalidade (lógica 
interna da estrutura meio-fim) e razoabilidade (bom senso, sentido criterioso...) da lei”12, 
como já reconhecido por esse E. STF13 inclusive em relação à taxa ambiental (ADI n. 
2.178/DF MC, como se verá no item seguinte).  
O caso concreto revela típica hipótese de interpretação sobre-inclusiva por parte do IBAMA, 
ao pretender assimilar ou equiparar a atividade-meio de “armazenagem” de óleos 
destinados à venda e à troca feita por concessionárias de veículos (atividade totalmente 
secundária para o setor) à atividade-fim de empresas que se dedicam ao depósito de 
produtos químicos e/ou perigosos e à distribuição em larga escala de combustíveis e 
derivados de petróleo, como exposto no item anterior.  
À toda evidência, não há razoabilidade alguma na equiparação pretendida pelo IBAMA, já 
que os ramos de atividade das referidas empresas são distintos, assim como diferentes são 
seus potenciais lesivos ao meio-ambiente e, consequentemente, os controles necessários 
para resguardá-los.  
De fato, se o objetivo da TCFA é ressarcir o Poder Público pela atividade de 
fiscalização ambiental realizada em face dos contribuintes e na exata intensidade desta 
(tanto que a taxa é graduada pelo risco da atividade econômica policiada e pelo porte 
da empresa), por que motivo operações empresariais com níveis tão distintos de 
potencial poluidor poderiam ser tratadas como se idênticas fossem? 
A única interpretação dos dispositivos da Lei n. 6.938/81 compatível com o princípio da 
isonomia (CF/88, arts. 5º, caput e 150, II) e da proporcionalidade (CF/88, art. 5º, LIV) é 
aquela segundo a qual apenas se sujeitam à TCFA as pessoas jurídicas que efetivamente se 
dediquem, em caráter principal/predominante, às atividades ali elencadas, e não aquelas 
que as pratiquem de forma absolutamente secundária, como é o caso das pessoas jurídicas 
associadas às Recorrentes, que não se sujeitam, pois, à taxa em questão.  
                                          
 
10 Cf. FERRAZ Jr. Tércio Sampaio. Introdução ao Estudo do Direito: técnica, decisão, dominação. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2003. PP. 277-
278. 
11 Cf. CASTRO, Carlos Alberto Siqueira. O devido processo legal e os princípios da razoabilidade e da racionalidade. Rio de Janeiro: 
Forense, 2010. P. 143. 
12 Cf. FERRAZ JR., Tércio Sampaio. Direito constitucional: liberdade de fumar, privacidade, estado, direitos humanos e outros temas. Do 
amálgama entre razoabilidade e proporcionalidade na doutrina e na jurisprudência brasileiras e seu fundamento no devido processo legal 
substantivo. Barueri, SP: Manole, 2007. 
13 Cf. ADI-MC 1910, ADI-MC 2551, ADI-MC 2667, dentre inúmeros outros precedentes do STF. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
10 
3.2.3. ILEGITIMIDADE E INAPLICABILIDADE, AO CASO PRESENTE, DA EXIGÊNCIA DA TCFA 
POR ADOTAR COMO BASE A RECEITA BRUTA TOTAL DA PESSOA JURÍDICA. 
NECESSÁRIA OBSERVÂNCIA, QUANDO MENOS, DAS RECEITAS DECORRENTES DO 
EXERCÍCIO DAS ATIVIDADES CONSIDERADAS POTENCIALMENTE POLUIDORAS 
(CF/88, ART. 145, II E § 2º). 
Demonstraram as ora Recorrentes, desde a exordial, ser a TCFA inaplicável às atividades 
desenvolvidas por suas associadas também por tomar como parâmetro a receita bruta total 
das pessoas jurídicas elencadas como sujeitos passivos, quando tais atividades (no que tidas 
pelo IBAMA como potencialmente poluentes) correspondem a parcela ínfima da receita 
bruta total das revendedoras de veículos. Quando menos, deveria a TCFA ser calculada na 
exata medida da receita específica da atividade de venda/troca de óleo realizada em caráter 
residual/secundário pelas revendedoras de veículos, em vez da receita bruta total. 
A consideração da receita bruta total (ao invés daquela específica obtida com a atividade 
considerada poluidora) acaba por vincular a definição do valor da taxa ao faturamento do 
contribuinte e não à intensidade/necessidade da (suposta) fiscalização estatal tendo em vista 
a (igualmente suposta) atividade poluidora. 
Afinal, a opção por graduar a TCFA em função do grau de risco envolvido versus a receita 
bruta da pessoa jurídica, a fim de capturar a intensidade da fiscalização do IBAMA, parte 
de uma presunção legal14. Esta é pautada na generalização de que os sujeitos passivos da 
taxa em questão tenham como atividades principais aquelas descritas no Anexo VIII da Lei 
n. 9.638/81, e que, quanto maior for a empresa, mais trabalhosa será a inspeção. Essa lógica, 
em princípio, é compatível com o regime jurídico a que se submetem as taxas, pois, para a 
generalidade dos casos, permite adequada mensuração da atividade estatal a ser custeada 
pela TCFA, em linha com o que exigem a doutrina1516 e a jurisprudência do E. STF17 sobre 
o tema. 
Porém, a referida presunção e a regra de cálculo da TCFA que nela se baseia não consideram 
a hipótese perfeitamente verificável no plano dos fatos de as atividades arroladas no Anexo 
VIII da Lei n. 6.938/81 serem desempenhadas apenas em caráter secundário/residual por 
uma ou mais pessoas jurídicas, como na situação do serviço de troca de óleo realizado pelas 
revendedoras de veículos. 
                                          
 
14 “Já para as presunções chamadas legais, a questão é diferente. Tais presunções configuram uma generalização daquilo que comumente 
acontece (quod plerumque fit). Elas surgem quando o legislador, analisando a realidade, observa que, na maior parte dos casos, sempre que 
estiver presente um certo indício, isso significa a ocorrência de um outro fato – o fato desconhecido. Por essa razão, é aprovada uma norma 
legal, como tal, geral, prescrevendo: sempre que aquele indício estiver presente, considerar-se-á que ocorreu um outro fato, a menos que 
exista uma prova em sentido oposto (de que o fato presumido não ocorreu)” (cf. SOUZA, Hamilton Dias de & DONIAK JR., Jimir. Fraude 
Fiscal e Moralidade Administrativa Tributária. In: IV Colóquio Internacional de Direito Tributário. Buenos Aires – Argentina, 16-17 de agosto 
de 2002, Buenos Aires: Editorial La Ley – IOB, págs. 119). 
15 “Assim, a base de cálculo da taxa será uma dimensão do agir, imediatamente referido ao administrado, que o Estado venha a realizar – 
vale dizer, uma grandeza da própria atividade estatal. Tal grandeza equivale a quanto o Estado gastou na realização de uma dada atividade” 
(Cf. BUSSAMARA, Walter Alexandre. Taxas – limites constitucionais. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 125-127). 
16 “Como o aspecto material da hipótese de incidência será sempre uma atividade do Poder Público dirigida a um particular, a base imponível 
terá por limite quantitativo a atuação desenvolvida pelo Estado através de seus órgãos e agentes (...) Deve haver proporção entre o montante 
exigido e as características gerais da atividade vinculante. A proporcionalidade atividade-custo somente poderá ser apreciada no caso 
concreto” (Cf. OLIVEIRA, Régis Fernandes de. Taxas de polícia. 2ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 63-64). 
17 “Cada um consome uma certa quantidade de serviço público e remunera o custo daquela quantidade.   
.................................................................. 
A hipótese de incidência da taxa é a fiscalização de atividades poluidoras e utilizadoras de recursos ambientais, exercida pelo IBAMA.  
................................................................ 
O tratamento tributário dispensado aos contribuintes observa a expressão econômica destes. É dizer, as pessoas jurídicas pagarão maior 
ou menor taxa em função da potencialidade poluidora da atividade exercida, levando-se em conta, ademais, se se trata de microempresa, 
empresa 
de 
pequeno 
porte, 
empresa 
de 
médio 
porte 
e 
empresa 
de 
grande 
porte. 
............................................................. 
 Ora, é razoável supor que a receita bruta de um estabelecimento varie segundo o seu tamanho e a intensidade de suas atividades.  
............................................................ 
Se ‘o valor da taxa varia segundo o tamanho do estabelecimento a fiscalizar’, o que implica maior ou menor trabalho por parte do poder 
público, maior ou menor exercício do poder de polícia, ‘é mais do que razoável afirmar que acompanha de perto o custo da fiscalização que 
constitui sua hipótese de incidência’, com atendimento, em consequência, ‘na medida do humanamente possível’, dos ‘princípios da 
proporcionalidade e da retributividade’” 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
11 
Prova disso é a disparidade entre o faturamento total e o específico das atividades de 
comércio/troca de óleo, usualmente inferior a 2% da receita bruta total das 
revendedoras de veículos (fato incontroverso nos autos). 
A adoção do parâmetro “receita bruta total” em hipótese na qual a receita da atividade tida 
por potencialmente poluidora nem de longe a ela se equipara (muito ao contrário, como resta 
incontroverso nos autos) implica inaceitável excesso, contrariando o artigo 145, II e §2º, 
da CF/88. Em outras palavras, torna-se inválida a exigência da TCFA calculada com base 
na receita bruta total da pessoa jurídica, pois o valor correspondente deixa de refletir com 
a proporcionalidade devida a intensidade da fiscalização estatal dirigida ao 
contribuinte, resultando excessivo e, assim, inconstitucional, conforme pacífico 
entendimento desse E. STF: 
“A taxa (...) não pode superar a relação de razoável equivalência que deve existir entre o custo real 
da atuação estatal referida ao contribuinte e o valor que o Estado pode exigir de cada contribuinte 
(...) Se o valor da taxa, no entanto, ultrapassar o custo do serviço prestado ou posto à disposição do 
contribuinte, dando causa, assim, a suma situação de onerosidade excessiva, que descaracterize essa 
relação de equivalência entre os fatores referidos (o custo real do serviço, de um lado, e o valor 
exigido do contribuinte, de outro), configurar-se-á, então, quando a essa modalidade de tributo, 
hipótese de ofensa à cláusula vedatória inscrita no art. 150, IV, da CF” (ADI 2551 MC-QO, Min. 
Celso de Mello, j. 02/04/2003)18 
Como a cobrança desvirtua completamente o binômio potencial poluidor – porte do 
contribuinte eleito pela lei para o cálculo da taxa, ela passa a depender exclusivamente do 
faturamento do contribuinte, e não da intensidade da fiscalização estatal, o que tem sido 
afastado por esse E. STF: 
“A taxa é 
um 
tributo 
contraprestacional 
(vinculado) 
usado 
na 
remuneração 
de 
uma atividade específica, seja serviço ou exercício do poder de polícia e, por isso, não se atém a 
signos presuntivos de riqueza. As taxas comprometem-se tão somente com o custo do serviço 
específico e divisível que as motiva, ou com a atividade de polícia desenvolvida. 2. A base de cálculo 
proposta no art. 6º da Lei nº 9.670/83 atinente à taxa de polícia se desvincula do maior ou menor 
trabalho ou atividade que o Poder Público se vê obrigado a desempenhar em decorrência da força 
econômica do contribuinte. O que se leva em conta, pois, não é a efetiva atividade do Poder 
Público, mas, simplesmente, um dado objetivo, meramente estimativo ou presuntivo de um ônus à 
Administração Pública. 3. No tocante à base de cálculo questionada nos autos, é de se notar que, 
no RE 88.327/SP, Rel. Min. Décio Miranda (DJ 28/9/79), o Tribunal Pleno já havia assentado a 
ilegitimidade de taxas cobradas em razão do número de empregados. Essa jurisprudência vem sendo 
mantida de forma mansa e pacífica. 4. Recurso extraordinário não provido” (Cf. STF, RE n. 
554.951/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe 19/11/2013, destacamos). 
Se tanto não bastasse, a exigência da TCFA tendo por base a totalidade da receita bruta da 
pessoa jurídica, quando a atividade tida por potencialmente poluidora corresponde a parcela 
ínfima daquele montante, incorre na mesma inconstitucionalidade já declarada pelo 
Plenário desse E. STF em relação à anterior Taxa de Fiscalização Ambiental (TFA): 
“AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. ARTIGO 8º DA LEI Nº 9.960, DE 
28.01.2000, QUE INTRODUZIU NOVOS ARTIGOS NA LEI Nº 6.938/81, CRIANDO A TAXA 
DE FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL (TFA) (...). Dispositivos insuscetíveis de instituir, 
validamente, o novel tributo, por haverem definido, como fato gerador, não o serviço prestado ou 
posto à disposição do contribuinte, pelo ente público, no exercício do poder de polícia, como 
previsto no art. 145, II, da Carta Magna, mas a atividade por esses exercida; e como contribuintes 
pessoas físicas ou jurídicas que exercem atividades potencialmente poluidoras ou utilizadoras de 
recursos ambientais, não especificadas em lei. E, ainda, por não haver indicado as respectivas 
alíquotas ou o critério a ser utilizado para o cálculo do valor devido, tendo-se limitado a estipular, 
a forfait, valores uniformes por classe de contribuintes, com flagrante desobediência ao princípio 
da isonomia, consistente, no caso, na dispensa do mesmo tratamento tributário a contribuintes de 
expressão econômica extremamente variada. Plausibilidade da tese da inconstitucionalidade, 
aliada à conveniência de pronta suspensão da eficácia dos dispositivos instituidores da TFA. 
Medida cautelar deferida” (ADI n. 2.178/DF MC, Rel. Min. Ilmar Galvão, Tribunal Pleno, DJ 
12/5/2000). 
                                          
 
18 No mesmo sentido: “As taxas comprometem-se tão somente com o custo do serviço específico e divisível que as motiva, ou com a 
atividade de polícia desenvolvida. O critério da atividade exercida pelo contribuinte para se aferir o custo do exercício do poder de polícia 
desvincula-se do maior ou menor trabalho ou atividade que o poder público se vê obrigado a desempenhar” (ARE n. 990.914/SP, Rel. 
Min. Dias Toffoli, Segunda Turma, DJ 19/9/2017). 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
12 
Vê-se, assim, que as Recorrentes objetivam afastar a exigência da TCFA especificamente 
na hipótese de que ora se cuida com fundamento no entendimento já firmado pelo 
Plenário desse E. STF acerca da taxa em questão, tanto quando declarou inconstitucional 
sua exigência nos moldes anteriores (ADI n. 2.178/DF MC, Rel. Min. Ilmar Galvão, DJ 
12/5/2000), quanto no julgamento em que declarou a constitucionalidade da nova TCFA 
(RE n. 416.601/DF, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ 30/9/2005), no sentido de ser 
desarrazoado exigir a taxa na proporção da totalidade das receitas auferidas quando 
não decorram do exercício das atividades supostamente passíveis de fiscalização. 
Resta evidente, em suma, que, por força do quanto já decidido pelo Plenário desse STF 
especificamente acerca da taxa de que se cuida, (i) ou bem as atividades desenvolvidas 
pelas associadas das Recorrentes a ela não se sujeitam, (ii) ou bem, quando menos, o 
critério quantificador do montante envolvido deve se limitar às receitas decorrentes do 
exercício da atividade considerada poluidora. 
Aliás, sequer a Lei n. 6.938/81 admite seja a taxa apurada levando em consideração a receita 
bruta total da empresa, tanto assim que seu artigo 17-D determina seja ela devida “por 
estabelecimento”. O próprio IBAMA entende estarem obrigados ao Cadastro Técnico 
Federal de Atividades Poluidoras e Utilizadoras de Recursos Ambientais – CTF/APP, isto 
é, “sujeitos a registro”, apenas “os estabelecimentos que se dediquem ao comércio varejista 
ou atacadista de produtos perigosos obrigado a autorização ou a licenciamento ambiental 
por órgão competente” (OTN n. 1/2020, item 719 - Doc. 3) 
Desse modo, a pretensa fiscalização (se acaso ultrapassada a preliminar de incompetência 
do IBAMA para tanto) ocorreria exclusivamente em face de tais estabelecimentos 
potencialmente poluidores, cujo cadastro/registro se exige, o que corrobora a absoluta 
inviabilidade de serem consideradas as receitas decorrentes das demais atividades, ao menos 
quando praticadas pelos demais estabelecimentos da mesma pessoa jurídica, por não 
guardarem qualquer relação com a atividade e/ou estabelecimentos envolvidos e 
supostamente fiscalizados. Pretender computar a receita de estabelecimentos que não 
desenvolvam as atividades com suposto potencial poluidor (não passíveis, sequer em tese, 
de registro, cadastro ou fiscalização), configura, inexoravelmente, violação ao artigo 145, II 
e § 2º, da CF, vez que ausentes os requisitos de referibilidade e retributividade/equivalência 
ali determinados, assim como exigidos pela remansosa jurisprudência deste E. STF, 
inclusive especificamente acerca da mesma taxa ambiental. 
Em suma, a forma de cobrança do IBAMA chancelada pelo acórdão recorrido decorre de 
interpretação do disposto nos arts. 17-B e 17-D da Lei n. 6.938/81 (na redação da Lei n. 
10.865/00) não apenas equivocada como contrária aos ditames constitucionais aplicáveis, 
bem como à jurisprudência deste E. STF, o que impõe sua reforma para afastar 
integralmente a exigência, ou, ao menos, assegurar seja reajustado o cálculo da taxa nos 
termos supra (vale dizer, a fim de ser apurada de acordo exclusivamente com as receitas 
decorrentes do exercício das atividades tidas por potencialmente poluidoras, ou, se tanto, 
auferidas pelo estabelecimento – matriz ou filial – que as desenvolva). 
4. 
PEDIDO. 
Ante o exposto, pedem e esperam as Recorrentes seja conhecido e provido o presente 
Recurso Extraordinário para que, reformando-se o acórdão recorrido, seja julgada 
                                          
 
19 Não obstante a referida orientação técnica tenha sido editada apenas em 08/06/2020, é ela meramente declaratória e aplicável 
também aos fatos pretéritos, como exposto nos seus itens 18 e 19. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2553942v1 4070/40452  
13 
integralmente procedente a ação (ou, ao menos, parcialmente procedente, conforme infra 
exposto e nos termos dos pedidos formulados ab initio). 
Nestes Termos, 
Pedem Deferimento.  
Brasília, 28 de outubro de 2021. 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
__________________________________________ 
Rhuan Rafael Lopes de Oliveira – OAB/DF n. 55.923 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
