 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br   Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
1 
2695580v1 4070/40452  
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR FEDERAL I’TALO 
FIORAVANTI DA 7ª TURMA DO TRF1 
 
 
 
 
Apelação n. 1005825-58.2019.4.01.3400 
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW – ABBM e 
OUTRAS, por seus advogados, nos autos da AÇÃO ORDINÁRIA em referência, vêm, 
respeitosamente, à presença de V. Exa., informar a ocorrência de fato superveniente, 
que se requer seja considerado nos termos do artigo 493 do CPC, por implicar o 
reconhecimento, pelo IBAMA (Apelante/Recorrido), da procedência parcial do pedido 
formulado no presente feito. 
De fato, recentemente, o IBAMA se manifestou a respeito dos pressupostos para a 
cobrança da Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental – TCFA, objeto da presente ação, 
em resposta a consulta formal apresentada pela Federação Nacional da Distribuição de 
Veículos Automotores – FENABRAVE (a qual representa as associações de 
revendedores de veículos, como as Apeladas/Recorrentes). 
Na referida consulta (doc. 1), a FENABRAVE solicitou esclarecimentos sobre os 
seguintes pontos:  
(i) 
ser contribuinte da TCFA apenas o estabelecimento que executa as atividades 
consideradas potencialmente poluidoras (no caso, armazenamento e manuseio de 
óleo lubrificante usado ou contaminado - OLUC); e 
(ii) 
dever ser o porte econômico mensurado, ao menos, individualmente para cada 
estabelecimento contribuinte da TCFA, de acordo com as receitas decorrentes apenas 
de suas atividades.  
Apresentada 
a 
consulta, 
sobreveio 
o 
Despacho 
n. 
9708050/2021-
SEAPF/CPROFI/CGFIN/DIPLAN (doc. 2), com a interpretação oficial do IBAMA 
acerca da sujeição passiva e da forma de quantificação da TCFA. Destacam-se as 
seguintes conclusões: 
(i) 
o contribuinte da taxa, nos termos do art. 17-D da Lei 6.938/1981, é o 
estabelecimento no qual são desenvolvidas as atividades listadas como 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br   Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
2 
2695580v1 4070/40452  
potencialmente poluidoras no Anexo VIII da referida lei, consideradas autônomas a 
matriz e/ou as filiais da mesma pessoa jurídica ou de terceiros1;  
(ii) 
o porte econômico deve ser aferido de maneira individual para cada 
estabelecimento contribuinte da TCFA, de acordo com as receitas decorrentes 
apenas de suas atividades2. Apesar de o potencial poluidor ser comum a todos os 
estabelecimentos que desempenhem a mesma atividade prevista no Anexo VIII da 
Lei 6.938/1981, o porte econômico os diferencia, em conformidade com os 
patamares previstos no §1º, do art. 17-D, da Lei 6.938/1981, pois, ao expressar a 
capacidade operacional do estabelecimento, o porte demonstra ao IBAMA o quanto 
terá de ser destinado ao serviço de fiscalização como contrapartida ao pagamento da 
TCFA; e 
(iii) 
a motivação para a cobrança da TCFA, de acordo com as atividades previstas no 
Anexo VIII da Lei 6.938/1981, decorre exclusivamente do armazenamento 
temporário de OLUC3 (óleo lubrificante e/ou hidráulico usado ou contaminado) e 
não do comércio de óleo novo. 
O referido despacho do IBAMA se fundamentou na Informação Técnica n. 1/2021-
SEAPF/CPROFI/CGFIN/DIPLAN (doc. 3), da qual se destaca o seguinte excerto: 
“a TCFA é exigida em razão da fiscalização do Ibama sobre o aludido depósito rotativo, o 
qual é compreendido pelo item 18 do Anexo VIII da PNMA, atividade essa normalmente 
associada ao serviço de troca de óleo realizado pelas concessionárias de veículos. A TCFA se 
refere a essa atuação estatal, e não ao comércio de veículos ou ao serviço de troca de óleo 
lubrificante em si.” 
Ademais, a Diretoria de Planejamento, Administração e Logística do IBAMA editou o 
Ofício-Circular n. 46/2021 DIPLAN, destinado às Superintendências Estaduais, para 
prestar orientações sobre o registro no CTF e a atividade de armazenamento temporário 
de óleo lubrificante queimado – OLUC (doc 4). 
Na ocasião, o IBAMA reiterou seu posicionamento no sentido de que apenas o 
estabelecimento que exerça a atividade de armazenamento temporário de OLUC é 
passível da exigência da TCFA. Confira-se: 
“Cabe lembrar ainda que, nos termos das manifestações técnicas que compõem o presente 
processo e em consonância com os artigos 17-C e 17-D da Lei 6.938/00 (com nova redação dada 
pela Lei10.165/00), apenas o estabelecimento (CNPJ) que exerce a atividade de 
 
1 “2. O estabelecimento é uma pessoa jurídica única, não guardando relação de correspondência ou analogia com qualquer 
outra pessoa jurídica, quer seja matriz de um determinado grupo empresarial ou conglomerado de empresas com a mesma 
finalidade comercial; 3. O estabelecimento na forma prevista na legislação vigente, por ser único, não guarda relação ou 
interdependência de a1vidades desenvolvidas por outros estabelecimentos, a exemplo de matriz e filial”. 
2 “a definição do porte poderá se dar tendo como parâmetro a movimentação de insumos e mercadorias no âmbito do CNPJ, 
sendo capaz de dimensionar tal condição, por exemplo, a Guia de Informação do ICMS, ou a escrituração contábil com 
evidências da movimentação de bens e/ou serviços no âmbito do estabelecimento, independentemente de ser a matriz do 
grupo ou qualquer uma de suas filiais. Para fins de exemplificar o entendimento explanado, acaso um determinado CNPJ 
que se dedique simplesmente a manter em depósito produtos químicos perigosos (tais como combustíveis ou outros), para 
serem utilizados pela cadeia produtiva da sua matriz ou outros estabelecimentos do grupo, embora ele não emita Nota 
Fiscal, ao longo do período de um ano houve entrada e saída do produto, o qual possui valor venal e, devidamente 
contabilizado, oferecerá o indicativo global que corresponde à ‘receita bruta’ a que se refere a legislação pertinente”. 
3 “cabe esclarecer que descortinamos o exercício da atividade em comento unicamente como o armazenamento de OLUC, 
que se caracteriza como depósito de produtos químicos e produtos perigosos”. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br   Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
3 
2695580v1 4070/40452  
armazenamento temporário de OLUC é passível de registro junto ao CTF e ao pagamento 
da TCFA, vez que a obrigatoriedade de registro é personificada a cada empresa de forma 
individualizada, devendo, dessa forma, ser exigido o registro junto ao CTF do 
estabelecimento que exerce pontualmente a atividade retro mencionada.” 
As conclusões retro transcritas implicam o reconhecimento parcial, pelo IBAMA, da 
procedência das razões expostas nos autos da presente ação ordinária.  
Com efeito, enquanto o pedido formulado na inicial objetiva afastar integralmente a 
exigência da TCFA ou, ao menos, assegurar seja ela calculada em conformidade com o 
“baixo” potencial poluidor e, ainda, considerando tão somente as receitas decorrentes das 
atividades de venda/troca de óleos lubrificantes/hidráulicos, vê-se que o IBAMA 
reconheceu ser a TCFA (i) devida apenas e individualmente pelos estabelecimentos que 
procedam ao armazenamento temporário / depósito rotativo de OLUC e (ii) apurada de 
acordo com o porte econômico de cada estabelecimento, verificado conforme as receitas 
decorrentes de suas atividades. 
Ademais, a manifestação do IBAMA reforça as alegações das Apeladas/Recorrentes no 
sentido de que, na realidade, o cálculo da taxa em questão deve levar em consideração 
somente a receita específica das atividades supostamente poluidoras.  
Afinal, se “a TCFA é exigida em razão da fiscalização do IBAMA sobre o aludido 
depósito rotativo”4, é apenas essa atividade que ensejaria o poder de polícia 
proclamado pelo IBAMA. Logo, em virtude da referibilidade das taxas, não pode a 
TCFA incidir sobre valores atinentes a atividades não consideradas potencialmente 
poluidoras e, assim, não sujeitas à fiscalização, pois é apenas essa atividade estatal que 
legitima a exigência do tributo. 
Vale dizer, não obstante o louvável avanço decorrente do novo entendimento do IBAMA 
no sentido de não mais considerar todas as receitas dos revendedores de veículos (mas, 
apenas e individualmente, aquelas dos estabelecimentos que procedam ao 
armazenamento temporário / depósito rotativo de OLUC), a própria fundamentação 
apresentada implicaria a necessária consideração, tão somente, das receitas decorrentes 
da atividade considerada potencialmente poluidora. 
O pedido inicial, assim, teve sua procedência parcialmente reconhecida e, mesmo na 
parte não reconhecida, sua fundamentação corroborada.   
Diante do exposto, as Apeladas/Recorrentes requerem (i) a intimação do IBAMA para 
que confirme o entendimento oficial ora noticiado e consequente reconhecimento parcial 
do pedido; e (ii) seja o feito parcialmente extinto, nos termos dos artigos 493 e 487, III, 
“a”, do CPC, à vista do reconhecimento do direito das pessoas jurídicas vinculadas às 
Apeladas/Recorrentes apurarem e recolherem a TCFA (ii.a) individualmente, apenas 
 
4 Informação Técnica n. 1/2021-SEAPF/CPROFI/CGFIN/DIPLAN, antes referida (doc. 4). 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br   Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
4 
2695580v1 4070/40452  
pelos estabelecimentos (matrizes ou filiais) que procedam ao armazenamento temporário 
/ depósito rotativo de OLUC e (ii.b) de acordo com o porte econômico verificado para 
cada estabelecimento (também individualmente) que proceda à referida atividade, 
conforme suas respectivas receitas brutas. 
Por fim, as Apeladas/Recorrentes requerem que, após a manifestação do IBAMA, seja a 
presente manifestação oportunamente apreciada em conjunto com os embargos de 
declaração de ID 146992549. 
Tais aclaratórios foram opostos, em 13/08/2021, contra a decisão de ID 139772043 que 
deferiu o ingresso dos concessionários JAVEP e ZEVEL como assistentes simples e 
indeferiu o pedido de levantamento de valores depositados em razão da sua suposta 
inviabilidade nesse momento processual. 
Nesses termos, 
Pede deferimento. 
Brasília, 11 de outubro de 2022. 
 
 
___________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
 
 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
 
 
__________________________________________ 
Julia Sória – OAB/DF n. 66.800 
 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
