ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
EQUIPE REGIONAL DE MEIO AMBIENTE DA 1ª REGIÃO
NÚCLEO DE ATUAÇÃO PRIORITÁRIA
 
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) GAB. 19 - DESEMBARGADOR FEDERAL JOSÉ AMILCAR
MACHADO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NÚMERO: 1005825-58.2019.4.01.3400
PARTE(S): ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW E OUTROS
PARTE(S): INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS
RENOVÁVEIS - IBAMA
 
INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS
RENOVÁVEIS - IBAMA, pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-
Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar,
 
CONTRA-RAZÕES
 
ao recurso extraordinário interposto, requerendo sejam recebidas, processadas e
encaminhadas à douta apreciação do Egrégia Supremo Tribunal Federal.
 
Pede deferimento.
 
Brasília, 14 de janeiro de 2022.
 
 
 
 
PATRÍCIA DE MORAIS PATRÍCIO
Procuradora Federal
 
 
 
 
 
PROCESSO: 1005825-58.2019.4.01.3400
RECORRIDO(A):INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS
RENOVÁVEIS - IBAMA
 
 
Egrégia Corte,
Eminentes  Ministros Julgadores,
 
 
 
 
 
I – DOS FATOS
 
Cuida-se de ação ordinária movida por diversas Associações de Concessionária de Veículos
(Associação Brasileira dos Concessionários BMW e outros) em face do IBAMA, objetivando (Id.
59969888): a) a declaração de inexistência jurídica que obrigue as pessoas jurídicas revendedoras de
veículos vinculadas às autoras a recolher TCFA em favor do IBAMA, condenando-se este a abster-se de
exigi-la das beneﬁciárias da presente ação coletiva; subsidiariamente, b) a declaração do direito das
pessoas jurídicas vinculadas às autoras ao recolhimento da TCFA em montantes calculados em
conformidade com o "baixo" potencial poluidor de suas atividades e, ainda, considerando
exclusivamente as receitas especíﬁcas das atividades de venda/troca de óleos lubriﬁcantes/hidráulicos,
condenando-se o IBAMA a abster-se de exigir das empresas beneﬁciárias da presente ação, quaisquer
diferenças apuradas em desacordo com esses critérios.
 
A sentença entendeu que o volume de óleo lubriﬁcante armazenado em cada uma
das revendedoras autoras é relativamente pequeno, eis que servem apenas para trocas de óleo e que o
referido serviço tem caráter eventual, o que não se justiﬁca o enquadramento desse tipo de comércio
como "depósito de produtos químicos e produtos perigosos ou comércio de combustíveis, derivados de
petróleo e produtos químicos e produtos perigosos", à equiparação daquelas atividades listadas no item
18 do Anexo VIII da Lei nº 6.938/1981, para ﬁns de ﬁscalização de órgão ambiental. Assim, acolheu o
pedido autoral para declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue as pessoas jurídicas
revendedoras de veículos vinculadas às autoras a recolher a TCFA em favor do réu, bem como para
determinar ao réu que se abstenha de exigi-la das beneficiárias dessa ação.
 
A parte autora e a parte ré apresentaram Apelação, sendo deferido o efeito suspensivo ao
recurso do IBAMA. Por sua vez, o Egrégio Tribunal Regional Federal da 1ª Região, ao julgar as Apelações,
decidiu negar provimento ao recurso da parte autora e dar provimento à do IBAMA para julgar
improcedente o pedido autoral. Consignou não haver dúvidas de que "o comércio e troca de óleo de
automóveis é atividade que não foi afastada daquelas realizadas pelas recorrentes", vez que
"na condição de concessionárias de veículos, a troca de óleo é inerente ao serviço de oﬁcina e
assistência veicular que prestam as associadas das autoras". Ademais, "o Supremo Tribunal Federal, ao
analisar violação ao art. 150, I, da Constituição (princípio da reserva legal tributária), consignou 'ser
constitucional a Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental'".  Assim, considerando que "a atividade
desenvolvida pelas concessionárias de veículos na comercialização e troca de óleos lubriﬁcantes
(manipulação e venda) está inserida nas hipóteses legais de incidência da Taxa de Controle e
Fiscalização Ambiental", o recurso do Ibama foi provido.
 
Foi, então, interposto recurso extraordinário pela parte autora.
 
 
II – PRELIMINARMENTE
 
 
a) 
DA 
MANIFESTA 
INADMISSIBILIDADE 
DO 
RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO:
DEFICIÊNCIA DA FUNDAMENTAÇÃO
 
 
O Recorrente, nas razões do recurso extraordinário, indica como hipótese de cabimento a
violação à Constituição Federal (art. 102, III, a, da CF). Porém, no mérito do recurso, não indica em sua
fundamentação, de forma inequívoca, qual a violação que teria sido perpetrada aos dispositivos
constitucionais, restando caracterizada a DEFICIÊNCIA DA FUNDAMENTAÇÃO.
 
Nesse sentido consigna a súmula 284 do STF:
 
"É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deﬁciência na sua fundamentação não
permitir a exata compreensão da controvérsia."
 
Esse Eg. Supremo Tribunal Federal vem aplicando a súmula  284 do STF também quando
não há impugnação específica dos fundamentos do acórdão recorrido, conforme seguinte julgado:
 
"Ementa: 
AGRAVO 
REGIMENTAL 
EM 
RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO 
COM 
AGRAVO.
INTERPOSIÇÃO EM 26.9.2017. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AUSÊNCIA DE
IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. DEFICIÊNCIA NA
FUNDAMENTAÇÃO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SÚMULA 284/STF
. 1. É ônus da parte
recorrente impugnar de forma especíﬁca os fundamentos do acórdão recorrido. A
fundamentação do recurso extraordinário se mostra deﬁciente. Súmula 284 do STF
. 2.
Agravo regimental a que se nega provimento, com previsão de aplicação da multa prevista
no art. 1.021, §4º, CPC. Inaplicável a norma do artigo 85, § 11, CPC, em face da súmula 512
do STF
.(ARE 1060855 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda T
urma, julgado em
25/05/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-112  DIVULG 06-06-2018  PUBLIC 07-06-2018)"
 
 
b) DA AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO
 
Nota-se a ausência de requisitos básicos de admissibilidade no Recurso Extraordinário em
apreço, tais como a inocorrência de prequestionamento da questão constitucional suscitada.
 
Em primeiro lugar, o recorrente não cita o dispositivo constitucional que estaria sendo
violado ou contrariado pelo acórdão recorrido.
 
Sem a pronúncia do Tribunal a quo acerca da matéria, continuou sem estar cumprido o
requisito do prequestionamento, eis que o acórdão recorrido não tratou da questão levantada no recurso
em pauta, ou seja, não está prequestionada a questão constitucional, pelo que resta inadmissível o
recurso em apreço (Súmula 282 do STF).
 
Sobre esse aspecto, é de ler-se a douta lição de Teresa Arruda Alvim Wambier:
 
“
A noção de prequestionamento passou a referir-se, ao longo do tempo, à necessidade de
que constasse da decisão impugnada a questão federal ou constitucional. Assim, e por isso,
o recurso de embargos de declaração passou a prestar-se legitimamente para cobrar do
órgão que proferiu a decisão a ser impugnada por recurso extraordinário ou recurso
especial que se reﬂetisse efetivamente na decisão a discussão que se tinha travado entre
as partes ao longo do processo. T
ais embargos eram e são interpostos para que o órgão
prolator de decisão supra essa omissão”.
 
Dessa forma, restando insatisfeito o requisito de admissibilidade do Recurso Extraordinário,
qual seja, o prequestionamento da questão constitucional, conﬁgura-se hipótese hialina de não
conhecimento do presente recurso.
 
 
c) 
DA 
IMPOSSIBILIDADE 
DE 
REDISCUSSÃO 
DE 
PROVAS 
EM 
RECURSO
EXTRAORDINÁRIO
 
Prima facie, é necessário frisar que recurso extraordinário interposto não deve sequer ser
admitido (ou conhecido), tendo em vista subsumir-se à hipótese proibitiva prevista pela Súmula 279 do
STF:
 
 “Súmula 279 STF
. Para simples reexame de prova não cabe recurso
extraordinário.”
 
Como se sabe, o exame dos fatos apenas é possível em fase de primeiro e segundo graus
de jurisdição.
 
Ora, o juízo de valor empregado pelo Tribunal a quo sobre a suﬁciência ou não de
elementos probatórios no caso, não pode ser objeto de discussão em sede de recurso extraordinário,
por necessitar de exame das provas acostadas aos autos, pelo que o presente recurso não deve ser
admitido.
 
 
d) DA VIOLAÇÃO REFLEXA
 
Impende ser inadmitido o Recurso Extraordinário interposto pela parte autora em face de a
apontada violação constitucional ser apenas reflexa e não direta.
 
No caso em questão, pela leitura do acórdão recorrido constata-se que a causa foi
decidida com base na legislação infraconstitucional.
 
Incide na hipótese a Súmula 636 do STF, em termos:
 
“Não cabe recurso extraordinário por contrariedade ao princípio constitucional da
legalidade, quando a sua veriﬁcação pressuponha rever a interpretação dada a normas
infraconstitucionais pela decisão recorrida.”
 
Ante o exposto, constata-se que não ﬁcou demonstrada a violação direta a dispositivo da
Constituição Federal, razão pela qual deve ser inadmitido o recurso extraordinário
 
Veja-se o entendimento do STF em caso semelhante:
 
Agravo regimental em recurso extraordinário com agravo. 2. Direito Tributário 3. Taxa
de Controle e Fiscalização Ambiental. Majoração. Portaria Interministerial. 4.
Matéria infraconstitucional. Ofensa reﬂexa à Constituição Federal. Necessidade
de reexame do acervo probatório. Súmula 279 do STF
. 5. Ausência de
argumentos suﬁcientes a inﬁrmar a decisão recorrida. 6. Agravo regimental a que se
nega 
provimento. 
(ARE 
1180160 
AgR; 
Relator(a): 
Min. 
GILMAR
MENDES; Publicação: 06/08/2019; g.n.)
 
AGRAVO 
REGIMENTAL 
NO 
AGRAVO 
DE 
INSTRUMENTO. 
AUSÊNCIA 
DE
PREQUESTIONAMENTO. TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL  - TCFA. IBAMA.
LEI N. 10.165/00. CONSTITUCIONALIDADE. 1. O T
ribunal a quo não se manifestou
explicitamente sobre os temas constitucionais tidos por violados. Incidência das Súmulas
ns. 282 e 356 do Supremo T
ribunal Federal. 2. Este T
ribunal já declarou a
constitucionalidade da T
axa de Controle e Fiscalização Ambiental  - TCFA. Precedentes.
Agravo regimental a que se nega provimento. (AI 651178 AgR; Relator(a): Min. EROS
GRAU; Publicação: 23/11/2007) 
 
 
III – MÉRITO
 
De mais a mais, quanto à questão de fundo, é de se considerar a improcedência da
pretensão.
 
O Acórdão proferido pelo Egrégio a quo, cujos fundamentos ora se ratiﬁca, encontra-se em
perfeita consonância com a legislação em vigor e com o posicionamento jurisprudencial desse Colendo
STF. veja-se:
 
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. TRIBUTÁRIO. TAXA DE CONTROLE E
FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL - TCFA. INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E
RECURSOS NATURAIS E RENOVÁVEIS - IBAMA. LEI Nº 10.165/2000. LEGITIMIDADE .
PLENÁRIO. O Supremo T
ribunal Federal declarou a legitimidade da T
axa de Controle e
Fiscalização Ambiental - TCFA, no julgamento do RE 416.601, Relator o Ministro Carlos
Velloso. A propósito, menciono as seguintes decisões singulares, todas com trânsito em
julgado: RE 465.371, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence; RE 440.890, Relator o Ministro
Gilmar Mendes; 464.006, Relator o Ministro Celso de Mello; e RE 433.025, de minha
relatoria. Agravo regimental desprovido. (RE 401071 AgR; 
Relator(a): Min. CARLOS
BRITTO; Publicação: 23/06/2006; g.n.)
 
EMENTA: 
CONSTITUCIONAL. 
TRIBUTÁRIO. IBAMA: TAXA DE FISCALIZAÇÃO. Lei
6.938/81, com a redação da Lei 10.165/2000, artigos 17-B, 17-C, 17-D, 17-G. C.F
.,
art. 145, II. I. - T
axa de Controle e Fiscalização Ambiental  - TCFA - do IBAMA: Lei
6.938, com a redação da Lei 10.165/2000: constitucionalidade. II. - R.E. conhecido,
em 
parte, 
e 
não 
provido. 
(RE 
416601; 
Relator(a): Min. 
CARLOS
VELLOSO; Publicação: 30/09/2005; g.n.) 
 
 
Não merece, pois, ser acolhido o presente Recurso Extraordinário, mantendo-se o aresto ora
indevidamente vergastado.
 
 
CONTROLE AMBIENTAL DE ATIVIDADE POTENCIALMENTE POLUIDORA - O ÓLEO
LUBRIFICANTE USADO OU CONTAMINADO - OLUC
 
 
É obrigada a inscrição no Cadastro T
écnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras
- CTF/APP, com declaração da atividade código 18 – 80, a pessoa jurídica que exerça atividade, em
caráter permanente ou eventual, o depósito rotativo para ﬁns de coleta de óleo lubriﬁcante usado ou
contaminado, controlado pela Resolução CONAMA nº 362/2005.
 
Os fundamentos técnico-normativos do controle ambiental que se impõe ao OLUC e que
constitui regular exercício do poder de polícia ambiental do IBAMA, engloba os seguintes aspectos:
i) sua competência para normatização ambiental (base e referência de controle), em
observância à legislação ambiental vigente;
ii) sua competência para regulamentar e administrar sistemas de controle (a exemplo do
CTF/APP); e
iii) em decorrência das regras ambientais pré-estabelecidas, o poder sancionador
administrativo resultante de apuração de eventual cometimento de infrações ambientais, ou seja, a
competência comum de fiscalização a que se refere o art. 17 da Lei Complementar nº 140/2011.
 
Nos termos da Resolução CONAMA nº 362/2005:
- o OLUC é resíduo perigoso tóxico, por classiﬁcação da ABNT NBR-10004:2004 (Resíduos
Sólidos – Classificação);
- a combustão de OLUC gera gases residuais nocivos ao meio ambiente e à saúde pública,
restando ser inadequada qualquer destinação final desses óleos por meio de incineração; e
- o descarte de OLUC no solo ou cursos d’água gera graves danos ambientais.
 
Ao término do ciclo produção-consumo de lubriﬁcantes, tem-se a geração de
resíduos conhecidos por Óleos Lubriﬁcantes Usados ou Contaminados ‒ OLUC. Esses
resíduos formados encerram alto grau de toxidade à saúde humana e ao meio ambiente.
 
O OLUC é considerado um resíduo perigoso pela classiﬁcação da Norma ABNT
NBR-10.004:2004, 
por 
apresentar 
ácidos 
orgânicos, 
Hidrocarbonetos 
Aromáticos
Polinucleares (HPAs) e dioxinas, além de metais pesados como cádmio, níquel, chumbo,
mercúrio, cromo e cobre, todos potencialmente carcinogênicos.
 
Além dos produtos de degradação do óleo básico, estão presentes no OLUC os
aditivos que foram adicionados ao básico no processo de formulação de lubriﬁcantes e ainda
não foram consumidos, metais de desgaste dos motores e das máquinas lubriﬁcadas
(chumbo, cromo, bário e cádmio) e contaminantes diversos, como água, combustível não
queimado, poeira e outras impurezas.
 
O descarte de OLUC direto no meio ambiente, ou mesmo a queima como combustível em
fornos de cerâmicas ou para produção de calcário, por exemplo, são altamente danosos em razão da
formação de contaminantes organoclorados e da alta emissão de partículas características.
 
Estatísticas comprovam que a combustão de 20 litros de óleo usado libera para o ar,
aproximadamente, 20 g de metais pesados altamente nocivos ao meio ambiente e para a saúde
humana. Se descartado diretamente no solo, além de impactar este compartimento ambiental, pode ser
carreado para o lençol freático e, daí, para os aquíferos, causando o comprometimento destes recursos.
 
Quando coletados e corretamente encaminhados à reciclagem, através do processo de
rerreﬁno (Resolução CONAMA nº 362/05, art. 3º), os OLUC representam um recurso mineral bastante
valioso, pois possibilitam a geração de importante parcela de óleos básicos, destinados à formulação de
lubriﬁcantes acabados essenciais para a operação de maquinário dos diversos segmentos industriais,
como, operações de corte, estampagem, fabricação de borrachas, metalurgia etc.
 
A preocupação ambiental com a coleta e destinação ambientalmente adequada do OLUC foi
implementada pela Resolução CONAMA nº 009/1993, que estabelecia deﬁnições e tornava obrigatório o
recolhimento e destinação adequada de todo o óleo lubriﬁcante usado ou contaminado. O citado ato
normativo foi revogado pela Resolução CONAMA nº 362/2005, que estabeleceu a logística reversa dos
lubriﬁcantes pós-consumo, atribuindo responsabilidades entre diferentes atores da cadeia de produção,
consumo e geração de OLUC.
 
Pelo controle ambiental do macroprocesso, os quantitativos de óleo lubriﬁcante na origem
da cadeia (por importação ou fabricação nacional) devem ter correspondência progressiva com o
quantitativo de OLUC rerreﬁnado, que é a sua destinação ﬁnal obrigatória (para as metas vigentes, vide
Portaria Interministerial MMA/MME nº 100, de 8 de abril de 2016).
 
Nesse macroprocesso, o controle do OLUC é compartilhado com a Agência Nacional de
Petróleo – ANP; nos microprocessos, com Estados, Distrito Federal e Municípios, por meio do
licenciamento 
ambiental, 
inclusive 
de 
revendedores 
de 
óleo 
lubriﬁcante 
que 
exerçam
atividade associada de recolhimento de OLUC.
 
No microprocesso de controle de armazenamento de OLUC, os recursos ambientais objeto
de proteção são o solo e cursos d´água, que não devem sofrer degradação pela eventual contaminação
por óleo lubrificante usado ou contaminado.
 
Desse modo, obrigações do revendedor com a manutenção de registros de rastreabilidade
de destinação final por rerrefino, não se confundem com o armazenamento temporário de OLUC.
 
O escopo do controle ambiental não é o comércio, nem a troca de óleo, MAS SIM
O DEPÓSITO LOGÍSTICO DE OLUC. A acumulação de OLUC em estabelecimento revendedor de
óleo lubriﬁcante tem relevância ambiental para ﬁns de controle, nos termos do que dispõe a
Resolução CONAMA nº 362, de 2005. Na perspectiva da cadeia de logística reversa de
resíduos, o armazenamento temporário caracteriza-se, também, como operação de
beneficiamento por acumulação.
 
Por sua vez, a Resolução CONAMA nº 362/05 estabeleceu ainda, em seu art. 9º, a
obrigatoriedade do Ministério do Meio Ambiente apresentar anualmente, o percentual mínimo de coleta
de óleo lubriﬁcante usado ou contaminado. Cabe ao IBAMA, ainda, apresentar relatório sobre os
resultados da implementação da Resolução. Os relatórios vêm sendo sistematicamente apresentados
nas reuniões ordinárias da Plenária do CONAMA, e podem ser acessados na página oﬁcial do Ministério
do Meio Ambiente.
 
Concomitantemente à deﬁnição e à veriﬁcação do cumprimento de metas de
destinação de OLUC por rerreﬁno, a Resolução CONAMA nº 362/2015 estabelece processos
de controle especíﬁcos dos agentes envolvidos e, entre eles, do revendedor de óleo
lubrificante.
 
Esse revendedor, por sua vez, corresponde a um amplo espectro de estabelecimentos
comerciais para fins de aplicação do ato normativo:
 
Resolução CONAMA nº 362/2015:
Art. 2º Para efeito desta Resolução serão adotadas as seguintes definições:
(...)
XV - revendedor: pessoa jurídica que comercializa óleo lubriﬁcante acabado no atacado e
no varejo tais como: postos de serviço, oﬁcinas, supermercados, lojas de autopeças,
atacadistas, etc; e
 
Dessa forma, o normativo do CONAMA referente à revenda de óleos lubriﬁcantes e à
destinação do OLUC não especiﬁca, nem cria exceções ao controle ambiental por critério de segmento
de mercado ou ﬁnalidade da revenda, seja como atividade principal ou secundária, pois não é o
comércio a atividade sob controle.
 
A Resolução CONAMA Nº 362/2015 prevê o controle ambiental, por meio de licenciamento,
das instalações físicas do revendedor de óleo lubrificante que recolha OLUC:
 
Resolução CONAMA nº 362/2015:
Art. 2º Para efeito desta Resolução serão adotadas as seguintes definições:
(...)
XII - recolhimento: é a retirada e armazenamento adequado do óleo usado ou
contaminado do equipamento que o utilizou até o momento da sua coleta, efetuada pelo
revendedor ou pelo próprio gerador;
(...)
Art. 17. São obrigações do revendedor:
(...)
II - dispor de instalações adequadas devidamente licenciadas pelo órgão ambiental
competente para a substituição do óleo usado ou contaminado e seu recolhimento de
forma segura, em lugar acessível à coleta, utilizando recipientes propícios e
resistentes a vazamentos, de modo a não contaminar o meio ambiente;
III - adotar as medidas necessárias para evitar que o óleo lubriﬁcante usado ou
contaminado venha a ser misturado com produtos químicos, combustíveis,
solventes, água e outras substâncias, evitando a inviabilização da reciclagem;
(...)
VII 
- 
manter cópia 
do 
licenciamento 
fornecido 
pelo 
órgão 
ambiental
competente para venda de óleo acabado, quando aplicável, e do recolhimento de óleo
usado ou contaminado em local visível ao consumidor. (original sem grifos)
 
Portanto, os revendedores de óleo lubriﬁcante que executem o recolhimento de
OLUC são sujeitos a controle ambiental em razão de dois motivos:
i) 
garantia 
de 
destinação 
ﬁnal 
adequada 
por 
rerreﬁno, 
integrados 
ao
macroprocesso de controle; e
ii) acumulação de OLUC retirado, para ﬁns de viabilidade de logística reversa, o
que implica em existência de local físico adequado ao armazenamento temporário, sujeito a
licenciamento ambiental.
 
Isto porque sob a ótica da de logística reversa de resíduos, o armazenamento caracteriza-
se, também, como operação de beneﬁciamento por acumulação, para ganho de escala e, em
decorrência, diminuição de custos de coleta e transporte de OLUC. Pois, o controle ambiental não
poderia existir à revelia do funcionamento concreto e real do ﬂuxo de materiais e produtos nas cadeias
produtivas, em que a diminuição da quantidade de operações de transporte corresponde a um aumento
de operações de armazenagem, e vice-versa. Sendo, via de regra, os custos de transportes superiores
àqueles de armazenagem, as esperas para ganho de escala são essenciais à viabilidade econômica da
logística reversa de resíduos (de baixo valor econômico), contudo aumentando o impacto ambiental que
for associado à armazenagem, como no caso do depósito logístico de OLUC em revendedores.
 
EXIGIBILIDADE DO CONTROLE AMBIENTAL
 
Pelo exposto, as obrigações do revendedor quanto à destinação ambientalmente adequada
do OLUC não se confundem com obrigações referentes ao controle do respectivo armazenamento
temporário.
 
De um lado, o revendedor atua sob responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida do
produto, seja por força do art. 5º da Resolução CONAMA nº 362, de 2005, seja por disposição legal da
Política Nacional de Resíduos Sólidos, ou de sua regulamentação, o Decreto nº 7.404, de 23 de
dezembro de 2010:
 
Resolução CONAMA nº 362, de 2005:
Art. 5º O produtor, o importador e o revendedor de óleo lubriﬁcante acabado , bem
como o gerador de óleo lubriﬁcante usado, são responsáveis pelo recolhimento do óleo
lubriﬁcante usado ou contaminado, nos limites das atribuições previstas nesta Resolução.
(original sem grifos)
 
Lei nº 12.305/2010:
Art. 3º Para os efeitos desta Lei, entende-se por: XII - logística reversa: instrumento de
desenvolvimento 
econômico 
e 
social 
caracterizado 
por 
um 
conjunto 
de ações,
procedimentos e meios destinados a viabilizar a coleta e a restituição dos
resíduos sólidos ao setor empresarial, para reaproveitamento, em seu ciclo ou
em outros ciclos produtivos, ou outra destinação final ambientalmente adequada; [...]
XVII - responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos: conjunto
de atribuições individualizadas e encadeadas dos fabricantes, importadores,
distribuidores e comerciantes, dos consumidores e dos titulares dos serviços públicos de
limpeza urbana e de manejo dos resíduos sólidos, para minimizar o volume de resíduos
sólidos e rejeitos gerados, bem como para reduzir os impactos causados à saúde humana e
à qualidade ambiental decorrentes do ciclo de vida dos produtos, nos termos desta Lei; [...]
Art. 33. São obrigados a estruturar e implementar sistemas de logística reversa ,
mediante retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de forma independente do
serviço público de limpeza urbana e de manejo dos resíduos sólidos, os fabricantes,
importadores, distribuidores e comerciantes de: [...]
IV - óleos lubrificantes, seus resíduos e embalagens ; (original sem grifos)
 
Decreto nº 7.404/2010:
Art. 5º Os fabricantes, importadores, distribuidores, 
comerciantes, consumidores e
titulares dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos são
responsáveis pelo ciclo de vida dos produtos. Parágrafo único. A responsabilidade
compartilhada será implementada de forma individualizada e encadeada. Art. 18. Os
fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes dos produtos referidos nos
incisos II, III, V e VI do art. 33 da Lei nº 12.305, de 2010, bem como dos produtos e
embalagens referidos nos incisos I e IV e no § 1º do art. 33 daquela Lei, deverão estruturar
e implementar sistemas de logística reversa, mediante o retorno dos produtos e
embalagens após o uso pelo consumidor. [...]
§ 2º Para o cumprimento do disposto no caput, os fabricantes, importadores, distribuidores
e comerciantes ﬁcam responsáveis pela realização da logística reversa no limite
da proporção dos produtos que colocarem no mercado interno, conforme metas
progressivas, 
intermediárias 
e 
ﬁnais, 
estabelecidas 
no 
instrumento 
que
determinar a implementação da logística reversa. (original sem grifos)
 
E, ao se mirar adiante, para o alcance ideal da meta de 100% de OLUC destinado de forma
ambientalmente adequado, justiﬁcam-se as obrigações estipuladas a todos os revendedores de OLUC,
que visam garantir a rastreabilidade na cadeia de logística reversa: Resolução CONAMA nº 362/2005:
 
Art. 17. São obrigações do revendedor: [...]
IV - alienar os óleos lubriﬁcantes usados ou contaminados exclusivamente ao coletor,
exigindo:
a) a apresentação pelo coletor das autorizações emitidas pelo órgão ambiental competente
e pelo órgão regulador da indústria do petróleo para a atividade de coleta;
b) a emissão do respectivo certificado de coleta.
V - manter para ﬁns de ﬁscalização, os documentos comprobatórios de compra de óleo
lubriﬁcante acabado e os Certiﬁcados de Coleta de óleo lubriﬁcante usado ou contaminado,
pelo prazo de cinco anos; 
 
Por outro lado, o OLUC é resíduo perigoso Classe I, cuja coleta não é de responsabilidade do
Poder Público, em razão do que poderá haver obrigação de elaboração de Plano de Gerenciamento de
Resíduos Sólidos, quando o licenciamento ambiental do estabelecimento comercial assim o determinar:
 
Lei nº 12.305/2010:
Art. 24. O plano de gerenciamento de resíduos sólidos 
é parte integrante do processo
de licenciamento ambiental do empreendimento ou atividade pelo órgão competente do
Sisnama.
§ 1º Nos empreendimentos e atividades não sujeitos a licenciamento ambiental , a
aprovação do plano de gerenciamento de resíduos sólidos cabe à autoridade municipal
competente. (original sem grifos)
 
Isso se dá em conformidade com a Política Nacional do Meio Ambiente: o armazenamento
de resíduos perigosos é atividade sujeita a licenciamento ambiental, por força do art. 10 da Lei nº
9.638/1981 e da Resolução CONAMA nº 237/1997.
 
Ora, vê-se que, tanto pela Política Nacional do Meio Ambiente, como pela Política Nacional
de Resíduos Sólidos, a avaliação de impacto ambiental no processo de licenciamento tem papel
determinante na exigibilidade do controle ambiental.
 
O microprocesso de acumulação logística do OLUC em cada revendedor de óleo lubriﬁcante
estará adstrito à avaliação de impacto ambiental. Pois, a acumulação do OLUC ocorrerá de forma
variável e com impactos diversos: insignificantes ou exigentes de medidas de controle.
 
Por comparação, enquanto que a Resolução CONAMA nº 273, de 29 de novembro de 2000,
entendeu por ﬁxar critério especíﬁco de inexigibilidade de licenciamento ambiental (tanques aéreos de
combustíveis, com capacidade de até 15m³), a Resolução CONAMA nº 362, de 2005, não estabeleceu de
antemão parâmetros ou limites a serem observados no licenciamento ambiental, deixando aos órgãos
ambientais licenciadores a definição critérios em relação ao armazenamento temporário de OLUC.
 
Decerto, a estocagem de combustíveis em tanques (aéreos ou enterrados) e os
empreendimentos 
que 
os 
contenham 
(como 
Postos 
Revendedores 
ou 
Postos 
de
Abastecimento), são sujeitos a dezenas de padronizações técnicas que, em caráter
preliminar, permitem indicar uma linha de corte predeterminada para ﬁns de licenciamento
ambiental, independentemente do empreendimento licenciado.
 
Não é a situação de oﬁcinas mecânicas, concessionárias de veículos, centros
automotivos ou de outros estabelecimentos de serviços de manutenção que exerçam
atividade de recolhimento de OLUC.
 
Nesses casos, os órgãos ambientais licenciadores poderão estabelecer critérios de
exigibilidade do licenciamento, como por exemplo: a localização do estabelecimento; características de
solo e do lençol freático; rotatividade e capacidade volumétrica de armazenamento do OLUC; níveis
técnicos de armazenamento e de embalagens para resíduos de óleos, conforme ABNT NBR 12235:1992
(Armazenamento de resíduos sólidos perigosos – Procedimento).
 
São os termos da Resolução CONAMA matriz do licenciamento ambiental:
 
Resolução CONAMA nº 237/1997: Art. 2º- A localização, construção, instalação, ampliação,
modiﬁcação e operação de empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos
ambientais 
consideradas 
efetiva 
ou 
potencialmente 
poluidoras, 
bem 
como 
os
empreendimentos capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental,
dependerão de prévio licenciamento do órgão ambiental competente, sem prejuízo de
outras licenças legalmente exigíveis.
[...] § 2º – Caberá ao órgão ambiental competente deﬁnir os critérios de
exigibilidade, o detalhamento e a complementação do Anexo 1, levando em
consideração as especiﬁcidades, os riscos ambientais, o porte e outras
características do empreendimento ou atividade. (original sem grifos)
 
Dessa forma, é alto o potencial poluidor de um depósito logístico de OLUC que, na dimensão
do impacto local, possa contaminar o curso d’água abastecedor de um Município. De forma idêntica, é
alto o potencial poluidor de uma plataforma de exploração de petróleo, sujeita a vazamentos de óleo em
águas marinhas (em evento de não conformidade operacional), que implicam em: instabilidade de
contenção, insolubilidade do óleo, uso de dispersantes químicos (que também são poluentes),
degradação imediata de fauna marinha ou perda de balneabilidade de praias.
 
O risco e severidade de impacto ambiental local, sob a ótica da proteção ambiental, não é
mais ou menos grave do que o impacto estadual ou nacional, para ﬁns de estabelecimento de controle
ambiental pelo respectivo Poder Público.
 
DO 
DEPÓSITO 
DE 
PRODUTOS 
QUÍMICOS 
E 
PERIGOSOS 
- 
ATIVIDADE
POTENCIALMENTE POLUIDORA SUJEITA À TCFA (CÓDIGO 18)
 
Da explanação acima, podemos concluir que: o OLUC é resíduo perigoso tóxico e
degradante do meio ambiente, sujeito a controle na forma da legislação ambiental vigente.
 
O controle ambiental do OLUC é regulamentado pela Resolução CONANA nº 362, de 2005,
que dispõe sobre o macroprocesso de controle (metas de destinação) e de microprocessos de controle
dos agentes envolvidos.
 
No macroprocesso, o controle do OLUC é compartilhado com a Agência Nacional
de Petróleo – ANP; nos microprocessos, com Estados, Distrito Federal e Municípios, por meio
do licenciamento ambiental, inclusive de revendedores de óleo lubriﬁcante que exerçam
atividade associada de recolhimento de OLUC.
 
No microprocesso de controle de armazenamento de OLUC, os recursos
ambientais objeto de proteção são o solo e cursos d´água, que não devem sofrer degradação
pela eventual contaminação por óleo lubrificante usado ou contaminado.
 
Desse modo, obrigações do revendedor com a manutenção de registros de
rastreabilidade de destinação ﬁnal por rerreﬁno, não se confundem com o armazenamento
temporário de OLUC.
 
O escopo do controle ambiental não é o comércio, nem a troca de óleo, MAS SIM
O DEPÓSITO LOGÍSTICO DE OLUC. Pois, a acumulação de OLUC em estabelecimento
revendedor de óleo lubriﬁcante tem relevância ambiental para ﬁns de controle, nos termos
do que dispõe a Resolução CONAMA nº 362, de 2005. Na perspectiva da cadeia de logística
reversa de resíduos, o armazenamento temporário caracteriza-se, também, como operação
de beneficiamento por acumulação.
 
O Ibama alterou o Anexo I da Instrução Normativa nº 6, de 2013, excluindo a descrição
“Troca de óleo lubriﬁcante - Resolução Conama 362/2005”. A despeito, não há descontinuidade
normativa de obrigação de inscrição no CTF/APP para pessoas jurídicas que exerçam atividade de
depósito temporário de OLUC desde 27/06/2005, por força do que dispõe a Resolução CONAMA nº 362,
de 2005.
 
A Resolução CONAMA nº 362, de 2005, não estabeleceu critérios de exigibilidade de
licenciamento ambiental a que estão sujeitos os revendedores de óleo lubriﬁcante, restando aos órgãos
ambientais licenciadores a eventual deﬁnição de parâmetros, em razão de prerrogativa de avaliação de
impacto ambiental.
 
TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL – LEGALIDADE DA COBRANÇA -
CONCESSIONÁRIAS REVENDEDORAS DE VEÍCULOS
 
A Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental – TCFA, instituída pelo art. 17-B da Lei nº
6.938/1981, com a redação da Lei nº 10.165/2000, tem como fato gerador o exercício regular do poder
de polícia conferido ao IBAMA para controle e ﬁscalização das atividades potencialmente poluidoras e
utilizadoras de recursos naturais.
 
O art. 17-C da referida Lei prevê que “é sujeito passivo da TCFA todo aquele que exerça as
atividades constantes do Anexo VIII desta Lei”. Dito Anexo VIII arrola 20 categorias de empreendimentos
e descreve, em cada uma delas, as atividades potencialmente poluidoras e utilizadoras de recursos
ambientais que ensejarão o pagamento da TCFA.
 
O Cadastro T
écnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras ou Utilizadoras de
Recursos Ambientais (CTF/APP), administrado pelo IBAMA, contém o registro obrigatório das pessoas
físicas e jurídicas que desenvolvem atividades potencialmente poluidoras e/ou extração, produção,
transporte e comercialização de produtos potencialmente perigosos ao meio ambiente, assim como de
produtos e subprodutos da fauna e flora (art. 17, II, da Lei n° 6.938/1981).
 
Com base nas informações prestadas pelo sujeito passivo no CTF/APP e no relatório anual
das atividades exercidas no ano anterior, entregue até 31 de março de cada ano, o IBAMA obtém os
dados necessários para a cobrança da TCFA.
 
O Cadastro Técnico Federal é, portanto, declaratório, ou seja, a empresa acessa o
cadastro e informa os seus dados, seu porte e suas atividades. Os recorrentes promovem o
depósito logístico de OLUC, atividade potencialmente poluidora de grau alto, enquadrada no
código 18 do Anexo VIII da Lei nº 6.938/1981.
 
Extrai-se, pois, que as concessionárias de veículos estão obrigadas a declarar
suas atividades no CTF/APP do IBAMA na categoria “Depósito de produtos químicos e
perigosos” – Resolução CONAMA nº 362/2005.
 
Sendo a TCFA tributo sujeito a lançamento por homologação, a própria empresa,
ao declarar sua atividade no CTF/APP
, faz surgir a obrigação ao pagamento da TCFA, tendo
em vista que a atividade desenvolvida está incluída no Anexo VIII da Lei nº 6.938/1981 e
sujeita ao poder de polícia do IBAMA.
 
Nesse contexto, é irrelevante a produção de laudo técnico aﬁrmando que a
atividade de troca de óleo praticada pelas concessionárias de veículos autoras observam
todos os cuidados e controles previstos na legislação, não havendo se falar em cerceamento
de defesa.
 
No que concerne ao critério de cobrança da TCFA com base na receita bruta anual, aplica-se
o art. 17-D e Anexo IX da Lei nº 6.938/1981, atualizado pela Portaria Interministerial MF/MA n. 812, de
29 de setembro de 2015. Considerando-se a receita bruta anual superior a R$ 12 milhões, as
concessionárias classiﬁcam-se como empresas de grande porte. Logo, o valor devido da TCFA é de R$
5.796,73 por trimestre, o que se mostra proporcional para a atividade poluidora de grau alto.
 
Assim, não há ilegalidade no acórdão recorrido, devendo o recurso extraordinário
ser rejeitado.
 
 
CONCLUSÃO
 
Por todo o exposto, requer de V. Exa., o não conhecimento do Recurso Extraordinário da
parte adversa, e, caso admitido, seja desprovido, no que se refere aos pontos do Acórdão nele
atacados, eis que, em relação a estes, a decisão se sustenta por seus próprios fundamentos, nos termos
do quanto explicitado acima.
 
 
Pede deferimento, 
 
 
Brasília, 14 de janeiro de 2022.
 
 
PATRÍCIA DE MORAIS PATRÍCIO
Procuradora Federal
 
Documento assinado eletronicamente por PATRICIA DE MORAIS PATRICIO, de acordo com os normativos
legais 
aplicáveis. A conferência da autenticidade do documento está disponível com o código
799976247 no endereço eletrônico http://sapiens.agu.gov.br. Informações adicionais: Signatário (a):
PATRICIA DE MORAIS PATRICIO. Data e Hora: 14-01-2022 20:34. Número de Série: 17452483. Emissor:
Autoridade Certificadora SERPRORFBv5.
