 
1 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
3989023v4 4070/40452  
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR I’TALO FIORAVANTI, DO 
EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO. 
 
 
 
 
 
 
 
Processo n. 1005825-58.2019.4.01.3400 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS CONCESSIONÁRIOS BMW – ABBM e 
OUTRAS, por seus advogados, nos autos do processo em referência, vêm, 
respeitosamente, à presença de V. Exa., noticiar a Portaria n. 260/2023 (Doc. 1) e o 
Parecer n. 00001/2023/DITRIB/PFE-IBAMA-SEDE/PGF/AGU (Doc. 2), fatos 
supervenientes que requer sejam oportunamente considerados, nos termos do art. 493 do 
CPC1, por implicarem o reconhecimento, pelo Recorrido (IBAMA), da procedência 
parcial dos pedidos formulados no presente feito. 
A presente ação coletiva busca a declaração (1) da inexistência de relação jurídica que 
obrigue as Recorrentes a recolherem a TCFA em favor do Recorrido; ou, subsidiariamente 
(2) do direito ao recolhimento da referida taxa em montantes calculados em conformidade 
com o “pequeno” ou “baixo” potencial poluidor de suas atividades e, ainda, considerando 
exclusivamente as receitas específicas da atividade tida como potencialmente poluidora 
(armazenagem do OLUC ou, quando menos, as receitas das atividades de venda 
acompanhada de troca de óleos lubrificantes/hidráulicos), condenando-se o IBAMA a 
abster-se de exigir, dos associados das Recorrentes, quaisquer diferenças apuradas em 
desacordo com esses critérios. 
Conforme demonstrado pelas Recorrentes na Petição de ID 267329520 (ainda não 
examinada), o pedido subsidiário (item 2) foi corroborado pela manifestação do próprio 
 
1 “Art. 493. Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no 
julgamento do mérito, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir 
a decisão.” 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
2 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
3989023v4 4070/40452  
IBAMA ao responder à consulta formulada pela FENABRAVE, oportunidade em que 
reconheceu ser a TCFA (a) devida apenas e individualmente pelos estabelecimentos que 
procedam ao armazenamento temporário / depósito rotativo de OLUC; e (b) apurada de 
acordo com o porte econômico de cada estabelecimento contribuinte (também 
individualmente), verificado conforme as receitas decorrentes de suas atividades2. 
Nesse sentido, a manifestação do IBAMA reforçou a alegação das Recorrentes de que o 
cálculo da taxa em questão deve levar em consideração somente a receita específica 
das atividades supostamente poluidoras, haja vista que apenas elas ensejam o poder de 
polícia proclamado pelo IBAMA, em atenção ao princípio da referibilidade – que 
impede a incidência dessa exação sobre atividades não consideradas potencialmente 
poluidoras.  
Recentemente, as Recorrentes tiveram ciência da Portaria n. 260/2023 (Doc. 1) e do 
Parecer n. 00001/2023/DITRIB/PFE-IBAMA-SEDE/PGF/AGU (Doc. 2), fatos 
supervenientes que reforçam o reconhecimento da procedência parcial da ação. 
Com efeito, a Portaria n. 260/2023 (Doc. 1), publicada pelo IBAMA no dia 20 de 
dezembro de 2023, em seu artigo 13, normatizou a apuração do porte econômico do 
sujeito passivo da TCFA de forma individualizada por estabelecimento “entre 2001 a 
2023”: 
“Art. 13 Para fins do procedimento de retificação de porte declarado pelo contribuinte junto ao 
CTF/APP em cada ano-calendário, utilizar-se-ão os seguintes parâmetros: 
I - quando se tratar de pessoa jurídica composta por um único estabelecimento, o porte será 
determinado pela renda bruta anual do estabelecimento; e 
II - quando se tratar de pessoa jurídica composta por matriz e filiais, a identificação do porte de 
cada estabelecimento se dará da seguinte forma: 
a) para os exercícios compreendidos entre 2001 a 2023, será utilizada a renda bruta anual do 
estabelecimento, de forma individualizada; e 
b) a partir do exercício de 2024, será utilizada a renda bruta anual da pessoa jurídica como um 
todo, ou seja, o somatório da renda bruta anual de todos os seus estabelecimentos (matriz e 
filiais).” 
Referida 
normatização 
deriva 
da 
orientação 
exarada 
no 
Parecer 
n. 
00001/2023/DITRIB/PFE-IBAMA-SEDE/PGF/AGU (Doc. 2), em que a Procuradoria 
Federal Especializada (PFE) junto ao IBAMA respondeu à consulta formulada pela 
Diretoria de Planejamento, Administração e Logística do IBAMA, sobre “a definição 
acerca do enquadramento de porte econômico do sujeito passivo da TCFA quando esse é composto 
por matriz e filial/filiais”. 
 
2 
Despacho 
n. 
9708050/2021-SEAPF/CPROFI/CGFIN/DIPLAN 
e 
Ofício-Circular 
n. 
46/2021 
DIPLAN 
(respectivamente, IDs 267329527 e 267329535) 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
3 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
3989023v4 4070/40452  
No aludido parecer, a procuradoria opina que “a renda bruta anual a se considerar para fins da 
definição da base de cálculo da TCFA é aquela da pessoa jurídica, portanto da matriz e da(s) 
filial/filiais conjuntamente”. Foi reconhecido, no entanto, que “o IBAMA vem adotando, como 
prática reiteradamente observada pelas autoridades administrativas desde a vigência da Lei 
10.165/00, o procedimento de apuração do porte de forma individualizada. Então, caso a 
Administração adote o entendimento firmado neste parecer, não haverá dúvidas de que se estará diante 
de uma alteração interpretativa da lei tributária mais gravosa ao contribuinte”. Assim, a PFE 
concluiu que “o entendimento contido neste parecer sobre a base de cálculo da TCFA deve ser 
aplicado apenas para os futuros fatos geradores que ocorrerem após a adoção, pela Administração 
Tributária, desta orientação”, de modo que “não se revela possível aplicar a nova interpretação aos 
próximos trimestres deste exercício, mas tão somente a partir do 1º trimestre de 2024”. 
Há, portanto, ato normativo (Portaria n. 260/2023) que reconhece, ainda que 
parcialmente, a procedência do pedido subsidiário das Recorrentes, ao entendimento de 
que a TCFA deva ser cobrada considerando a receita do estabelecimento contribuinte 
(sujeito passivo) de maneira individualizada para definição do seu porte econômico. 
Entretanto, a mudança de orientação do IBAMA a respeito dos critérios de definição do 
porte econômico do contribuinte da TCFA, que passaria a ser a receita bruta da pessoa 
jurídica como um todo (matriz + filiais), com a “criação” de um marco temporal para 
limitar a aplicação desse novo entendimento (a partir do exercício de 2024), não se 
coaduna com a melhor interpretação da legislação de regência à luz dos princípios 
da referibilidade e da retributividade das taxas. Explica-se: 
Conforme destacado desde a exordial, a TCFA é um tributo da espécie taxa e que, 
portanto, deve respeitar o princípio da referibilidade e da retributividade, em linha com 
o art. 145, II, da CF/88 e os arts. 77 a 80 do CTN. A referibilidade determina que a exação 
esteja atrelada ao exercício do poder de polícia, ou à utilização, efetiva ou potencial, de 
serviço público específico e divisível, prestado ao contribuinte ou posto à sua disposição. 
Por sua vez, a retributividade conduz à necessária equivalência entre o valor da TCFA e 
o custo da atuação estatal que lhe dá ensejo. 
Nesse sentido, o art. 17-B da Lei n. 6.938/1981 estabelece a hipótese de incidência e 
sujeição ativa da TCFA, in verbis: “exercício regular do poder de polícia conferido ao Instituo 
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais – Ibama para controle e fiscalização das 
atividades potencialmente poluidoras e utilizadoras de recursos naturais”. 
Por sua vez, os artigos subsequentes (arts. 17-C e 17-D) determinam a sujeição passiva 
da TCFA ao identificarem quem arcará com os custos da atuação estatal: o 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
4 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
3989023v4 4070/40452  
estabelecimento que exerça as atividades consideradas potencialmente poluidoras e 
utilizadoras de recursos naturais: 
“Art. 17-C. É sujeito passivo da TCFA todo aquele que exerça as atividades constantes do Anexo 
VIII desta Lei. (...) 
Art. 17-D. A TCFA é devida por estabelecimento e os seus valores são os fixados no Anexo IX 
desta Lei.” 
Sabe-se que o §1º do art. 17-D da Lei 6.398/1981, ao tratar da forma de cálculo da TCFA 
(base de cálculo), faz referência aos termos “pessoa jurídica” e “empresa”. Ocorre que 
essas menções não desnaturam o fato de a fiscalização recair sobre cada um dos 
estabelecimentos contribuintes, tanto é que o §3º do art. 17-E é claro ao prescrever o 
seguinte: “Caso o estabelecimento exerça mais de uma atividade sujeita à fiscalização, pagará a taxa 
relativamente a apenas uma delas, pelo valor mais elevado”. 
Atenta contra a referibilidade e a retributividade das taxas que a TCFA seja exigida do 
estabelecimento com base na receita da pessoa jurídica, pois a mensuração da base de 
cálculo do tributo, nessa situação, infirmaria a própria hipótese de incidência da TCFA, 
na medida em que a fiscalização se dá em relação à atividade desempenhada pelo 
estabelecimento individualmente considerado (e não a pessoa jurídica como um todo)3. 
Logo, o elemento econômico passível de ser utilizado no cálculo do tributo somente pode 
ser a receita do contribuinte (estabelecimento) e desde que oriunda das atividades 
supostamente passiveis de fiscalização. 
Isso denota que as menções feitas pelo legislador aos termos “empresa” e “pessoa 
jurídica” devem ser interpretadas em consonância com o perfil legal e constitucional do 
tributo envolvido (taxa), pois, caso contrário, se consideraria, de forma ilegítima, 
grandeza alheia ao custo da atividade estatal e ao contribuinte para se definir o valor 
exigido.  
Assim, tais menções devem ser interpretadas conforme os princípios e regras do sistema 
tributário nacional, para definir a receita bruta relativa ao porte econômico do 
estabelecimento (Anexo IX da Lei n. 6.938/1981). A partir do cruzamento do porte 
econômico do estabelecimento com o suposto potencial poluidor da atividade ou grau de 
utilização de recursos naturais (Anexo VIII da Lei n. 6.938/1981), encontra-se o valor 
de TCFA a ser pago para fazer frente ao custo da fiscalização envolvida (ressalvada a 
 
3 Paulo de Barros Carvalho ensina que a base de cálculo “tem a virtude de confirmar, infirmar ou afirmar o critério material 
expresso na composição do suposto normativo. A versatilidade categorial desse instrumento jurídico se apresenta em três 
funções distintas: a) medir as proporções reais do fato; b) compor a específica determinação da dívida; e c) confirmar, 
infirmar ou afirmar o verdadeiro critério material da descrição contina no antecedente normativo.” CARVALHO, Paulo 
de Barros. Curso de direito tributário. 31. ed. rev. atual. São Paulo: Noeses, 2021. p. 364. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
5 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
3989023v4 4070/40452  
premissa de sequer haver potencial fiscalização no caso presente, por não se tratar de 
atividade fixada em lei como a ela sujeita): 
Valores de TCFA – Anexo IX da Lei n. 6.938/1981, atualizado pela Lei n. 13.196/2015. 
Porte 
PPGU 
Pessoa Física 
Microempresa 
Empresa de 
Pequeno Porte 
Empresa de 
Médio Porte 
Empresa de 
Grande Porte 
Pequeno 
Isento 
Isento 
R$ 289,84 
R$ 579,67 
R$ 1.159,35 
Médio 
Isento 
Isento 
R$ 463,74 
R$ 927,48 
R$ 2.318,69 
Alto 
Isento 
R$ 128,80 
R$ 579,67 
R$ 1.159,35 
R$ 5.796,73 
O entendimento inaugurado pelo art. 13 da Portaria n. 260/2023, que preconiza a 
definição do porte econômico do estabelecimento contribuinte a partir da “renda bruta 
anual (...) da pessoa jurídica, portanto da matriz e da(s) filial/filiais conjuntamente” para os fatos 
geradores de 2024 em diante, viola, portanto, os princípios da referibilidade e da 
retributividade e cria situações desarrazoadas e desproporcionais.  
Exemplificativamente, imagine-se uma filial de concessionária de veículos que se 
dedique apenas ao comércio de carros seminovos, sem qualquer atividade de troca de 
óleo. Esse estabelecimento, a despeito de auferir uma receita bruta anual de R$ 4 milhões, 
não é contribuinte da TCFA de acordo com a interpretação do próprio IBAMA acerca 
do art. 17-C, anexo VIII, c/c art. 17-D, anexo IX, da Lei n. 6.938/1981. 
Até 31/12/2023, as receitas auferidas por esse estabelecimento não afetavam o porte 
econômico do estabelecimento matriz da concessionária, cuja receita bruta anual, 
exemplificativamente de R$ 10 milhões, o enquadrava no porte médio (destaque em 
verde): 
Valores de TCFA – Anexo IX da Lei n. 6.938/1981, atualizado pela Lei n. 13.196/2015. 
Porte 
PPGU 
Pessoa Física 
Microempresa 
Empresa de 
Pequeno Porte 
Empresa de 
Médio Porte 
Empresa de 
Grande Porte 
Pequeno 
Isento 
Isento 
R$ 289,84 
R$ 579,67 
R$ 1.159,35 
Médio 
Isento 
Isento 
R$ 463,74 
R$ 927,48 
R$ 2.318,69 
Alto 
Isento 
R$ 128,80 
R$ 579,67 
R$ 1.159,35 
R$ 5.796,73 
A partir do primeiro trimestre de 2024, no entanto, em razão do art. 13 da Portaria n. 
260/2023, o estabelecimento filial, a despeito de não ensejar qualquer atividade de 
fiscalização (sequer no entender do IBAMA), passará a influenciar a apuração e o 
recolhimento da TCFA pelo estabelecimento matriz.  
Assim, no exemplo hipotético ora deduzido, para os fatos verificados a partir de 2024, o 
IBAMA passará a exigir, a título de TCFA, R$ 5.796,73 por trimestre, ao invés de R$ 
1.159,35 como vinha procedendo até dezembro/2023 (ou seja, 5 vezes mais - destaque 
em amarelo): 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
6 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
3989023v4 4070/40452  
Valores de TCFA – Anexo IX da Lei n. 6.938/1981, atualizado pela Lei n. 13.196/2015. 
Porte 
PPGU 
Pessoa Física 
Microempresa 
Empresa de 
Pequeno Porte 
Empresa de 
Médio Porte 
Empresa de 
Grande Porte 
Pequeno 
Isento 
Isento 
R$ 289,84 
R$ 579,67 
R$ 1.159,35 
Médio 
Isento 
Isento 
R$ 463,74 
R$ 927,48 
R$ 2.318,69 
Alto 
Isento 
R$ 128,80 
R$ 579,67 
R$ 1.159,35 
R$ 5.796,73 
O mesmo ocorrerá se ambos os estabelecimentos (matriz e filial) forem contribuintes da 
TCFA. A matriz, com receita bruta anual de R$ 10 milhões, estava enquadrada como 
estabelecimento de médio porte antes da 2024. No mesmo período, a filial, com receita 
bruta anual de R$ 4 milhões, estava enquadrada como estabelecimento de pequeno porte. 
Após 2024, no entanto, ambos os estabelecimentos passam a recolher a TCFA em seu 
valor máximo (R$ 5.796,73), como se “estabelecimentos de grande porte” fossem. 
Evidente que os princípios da referibilidade e da retributividade não albergam essa 
interpretação criada pelo art. 13 da Portaria n. 260/2023, pois ela não leva em 
consideração o custo da atuação estatal necessária à fiscalização do grau poluidor e do 
porte econômico proporcional de cada obrigado, isto é, do estabelecimento contribuinte 
(sujeito passivo) individualmente fiscalizado. 
O Parecer n. 00001/2023/DITRIB/PFE-IBAMA-SEDE/PGF/AGU bem destacou que, 
reitere-se, “o IBAMA vem adotando, como prática reiteradamente observada pelas autoridades 
administrativas desde a vigência da Lei 10.165/00, o procedimento de apuração do porte de forma 
individualizada”. Esse entendimento, que vigorou por mais de duas décadas, revela ser a 
interpretação correta da legislação instituidora da TCFA (ressalvados os demais temas 
controversos no presente feito), porquanto leva em consideração o custo estatal da 
fiscalização do estabelecimento contribuinte, o que se coaduna com os supracitados 
princípios. 
Em suma, por todo o exposto, requer-se seja o feito, no momento processual que se 
considere mais oportuno, parcialmente extinto, nos termos dos artigos 493 e 487, III, 
“a”, do CPC, à vista do reconhecimento do próprio IBAMA quanto ao direito das 
associadas das Recorrentes, ao menos, apurarem e recolherem a TCFA de acordo com o 
porte econômico verificado individualmente para cada estabelecimento contribuinte, com 
base na sua receita bruta (e não da pessoa jurídica como um todo), sem qualquer 
limitação temporal. Subsidiariamente, requer-se, ao menos, a parcial extinção quanto 
aos fatos geradores ocorridos até 31/12/2023, à vista do reconhecimento, também do 
próprio IBAMA, exarado na Portaria 260/2023 e no Parecer 1/2023. 
Por fim, ressalte-se que há nos autos os seguintes incidentes pendentes de exame: 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
7 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
3989023v4 4070/40452  
(1) embargos de declaração opostos pelas Recorrentes (ID 146992549) contra a decisão de 
saneamento do feito (ID 139772043), que objetiva dirimir questões processuais, inclusive no que 
tange aos depósitos realizados nos autos;  
(2) petição das Recorrentes que noticia fato superveniente consubstanciado em entendimento 
oficial do IBAMA que enseja o reconhecimento parcial do pedido aduzido na demanda (ID 
267329520) – ora corroborado; e 
(3) manifestação das Recorrentes em contraposição ao requerimento de conversão de depósitos 
em renda, formulado pelo IBAMA (IDs 277502542, 273574034 e 299641022).  
Nesses Termos, 
Pedem Deferimento. 
 
Brasília, 19 de fevereiro de 2024. 
 
 
__________________________________________ 
Mário Luiz Oliveira da Costa – OAB/DF n. 1.934-A 
 
 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
 
 
__________________________________________ 
Thomas Ampessan – OAB/DF n. 40.106 
 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
