Scanned by CamScanner
Se MINISTERIO DA FAZENDA
YO pro
peg i. CURADORIA-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
ey, ocu
RADORIA REGIONAL DA FAZENDA NACIONAL - 1° REGIAO

is
FEDERAL on eee SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA 14? VARA
SECAO JUDICIARIA DO DISTRITO FEDERAL

   

PROCESSO: 67381-20.2015.4.01.3400
A .

STOR: GW BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD - GBF.
RE: UNIAO (FAZENDA NACIONAL)

A UNIAO (FAZENDA NACIONAL), por seu Procurador signatario, vem
a presenga de Vossa Exceléncia, em face dos pedidos aduzidos na inicial
apresentar sua
CONTESTAGAO

aos pedidos formulados na inicial, pelos fundamentos a seguir aduzidos.

¢.

| — DA SINTESE DOS FATOS

Trata-se de acao ordinaria, com pedido de tutela antecipad& em que
a o afastamento da exigéncia do Imposto de Renda: sobre 0

a parte autora pleitei
resgate das cotas de fundo (ganho de capital). = . >
Alega a parte autora que diante da auséncia de ganho de Bapital no -
~ rm
r 1
Cs ~y

caso nao incide o imposto de renda.
eon “'

Il- DO MERITO

lI.1 -DOS GANHOS DE CAPITAL
1
Scanned by CamScanner
‘a Proces

¢ REGIAO

af on MINISTERIO DA FAZENDA
|
ag PROCURADORIA-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
a
AREA py PROCURADORIA REGIONAL DA FAZENDA NACIONAL

posto sobre a renda,

O ganho de capital esta relacionado com 0 im
presentado pela

seja das pessoas fisicas ou mesmo das pessoas juridicas. Ere
diferenga entre o valor de aquisigdo e o valor de transferéncia do bem.

Quando ocorre a venda, ou mesmo a transferéncia por doacao,
permuta ou partilha, de qualquer bem, o alienante deve verificar se 6 0 caso de
gar o imposto sobre esse valor. Tanto os bens

apurar o ganho de capital e pa
arros, jdias, etc.) quanto 0s iméveis podem

méveis (participag6es em empresas, C
gerar ganho de capital. O adquirente (compra
no momento da aquisicao, nao esta obrigado a pa

dor ou o novo proprietario do bem),
gar o imposto sobre ganho de

capital.
Sao sujeitos a apuragao de ganho de capital as operagoes que

importem em:
ou cessao ou

a) Alienagao a qualquer titulo de bens ou direitos
tais como as realizadas por

promessa de cessao de direitos a sua aquisi¢ao,
amento,

muta, adjudicagao, desapropriagao, dagao em pag

compra e venda, per
promessa de compra e venda, cessao de

doagao, procuragao em cau
direitos ou promessa de cessao d

sa propria,
e direitos e contratos afins que importem em

transmissao de bens ou direitos;

b) transferéncia de direito de pro
quele pelo qual constavam na declara
x-cénjuge ou do ex-convivente, a
onatarios, inclusive em adiantament
potese de dissolugao da sociedade

priedade de bens ou direitos, por
¢ao de rendimentos do de
herdeiros e legatarios, na
o da legitima ou
conjugal

valor superior a
cujus, do doador, do e
sucessao causa mortis, ou a d

a ex-cdnjuge Ou ex-convivente, na hi

ou da uniao estavel.
O pressu

ica deve manter os registros de
nominagao que hes seja
éncia de titulo ou

posto é de que a pessoa jurid
tos, qualquer que seja a de

todos os ganhos e rendimen
eza, da espécie ou da exist

dada, independentemente da natur
2
Scanned by CamScanner
PROCURA
~wP DORIA-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
ties REGIONAL DA FAZENDA NACIONAL -

NN MINISTER
al ERIO DA FAZENDA

¢ REGIAO
contrato ‘
mantids com ohvenann que desert de ato ou negocio. A escrituragao
nela registrados @ com a das disposigdes legais faz prova a favor dela dos fatos
ou wssien doriecise provados por Gosia habeis, segundo sua eauati
veracidade dos fat em precentos legais, cabendo a autoridade a prova da nao
os registrados.
O regime de tributagao com base no |

opcao da pessoa juridica para todo ano-calendario,
pagamento do imposto devido

cada ano-calendario.
nho de capital, da receita

ucro presumido trimestral €é uma
desde que observados 0S

requisitos legais, devendo ser manifestada com 0
correspondente ao primeiro periodo de apuracao de

E determinado pelo somatdrio do gai

financeira e das demais receitas auferidas, bem como do valor resultante da

aplicagao do coeficiente legal correspondente a sua atividade econdmica sobre a

receita bruta total auferida no periodo de apuraga'
al, o Regulamento do Imposto de Renda cons
de 1999), determina:

01. Especificamente sobre 0

ganho de capit tante no Decreto n°

3.000, de 26 de margo de 1999 (RIR,

Art. 225. Os ganhos de capital, demais receitas e OS resultados positivos
decorrentes de receitas nao abrangidas pelo artigo anterior, serao
acrescidos a base de calculo de que trata esta Subsegao, para efeito de
incidéncia do imposto (Lei n° 8.981, de 1995, art. 32, € Lei n° 9.430, de

1996, art. 2°). [...]
§ 2° O ganho de capital, nas alienagdes de bens do ativo permanente e de
aplicagdes em ouro nao tributadas como renda variavel, correspondera a
diferenca positiva verificada entre 0 valor da alienagao e 0 respectivo valor
contabil (Lei n° 8.981, de 1995, art. 32, § 2°, e Lei n°9.430, de 1996, art.

2°), [..]
Art. 521. OS ganhos de capital, os rendimentos e ganhos liquidos auferidos
receitas € OS resultados positivos

em aplicagdes financeiras, as demais
brangidas pelo art. 519, serao acrescidos a

decorrentes de receitas nao a

base de calculo de que trata este Subtitulo, para efeito de incidéncia do
imposto e do adicional, observa nos arts. 239 e 240 eno § 3°
do art. 243, quando for o caso (Lei n°9.430, de 1996, art. 25, inciso Il).

§ 1° O ganho de capital nas alienagdes de bens do ativo permanente e de
aplicagoes em Ouro nao tributadas como renda variavel correspondera a
diferenga positiva verificada entre 0 valor da alienagao e Oo respectivo valor
contabil.
Scanned by CamScanner
¥ MINISTERIO DA FAZENDA
PROCURADORIA-GERAL DA FAZENDA NACIONAL

Gay PROCURADORIA REGIONAL DA FAZENDA NACIONAL -

2 REGIAO

7
my ka <
by
C1
4
0
Cony

Infere-se que o ganho de capital deve ser acrescido a base de

cAlculo, ou seja, ao lucro presumido, para efeito de incidéncia do IRPJ.

Atinente ao reconhecimento das receitas e despesas, cabe

s basicos da contabilidade que devem ser
amente as informagoes financeiras. O
ue deve ser estendido a qualquer

esclarecer que é um dos aspecto
examinados para poder avaliar adequad
regime de competéncia é um principio contabil q
alteracao patrimonial, independentemente de sua natur

Sob esse método, os efeitos financeiros d
periodos nos quais ocorrem, independ

eza e origem.

as transagdes e eventos
entemente de terem
m registradas nos
as do periodo
cebidos. E

sao reconhecidos nos
sido recebidos ou pagos. Is
livros contabeis e sejam aprese
no qual os bens ou servigos fora
apresentada assim uma associagao en

so permite que as transagoes seja
ntadas nas demonstragdes financeir
m entregues ou executados ou re
tre as receitas € OS gastos necessarios

para gera-las.

1.2-DA INCIDENCIA DO IMPOSTO DE RENDA

Conforme relatado acima, pretende a parte demanda'

imposto de renda.
Ocorre, Excelé

aldo na lei. O ce
art. 178 do Cédig

ncia, que a argumentagao apresentada na in

rne da questao apr

o Tributario Nacional, que estabelece:

encontra resp
norma prevista no
ose concedida por

Art. 178-A isencao, Salv
ndigdes, pode ser '

funcao de determinadas co

nte a isengao do
icial nao

esentada em Juizo esta na

prazo certo € em
evogada ou

 /

*ssual Web

_

Coe
Scanned by CamScanner
|A-
GERAL DA FAZENDA NACIONAL

 

PROCURA
DORI
A REGIONAL pa FAZENDA NACIONAL - 12 REGIAO

Modifi .
ificada por lei, a qualquer tempo, observado o disposto

fio ices
Inciso Ill do art. 104. (Redagao dada pela Lei
Complementar n° 24, de 7.1.1975)

. Conforme Se observa pela
ranscri 5

Crito, a isengao, Para nao ser alterada
Ser instituj j

Instituida com dois requisitos cumulativo

leitura do dispositivo legal acima
ou revogada a qualquer tempo, deve

S: a) ser concedida por prazo certo; e

b) ser Concedida em fungao de determinadas Condigées.

No caso dos autos, contudo, a isengao pretendida nao preenche
qualquer um desses requisitos.

De fato, a isencao nao se deu por prazo certo, posto que o prazo de
cinco anos indicado no dispositivo legal 6 prazo em que o contribuinte devera
permanecer na propriedade das acées e nado 0 prazo de duragao da isencao.

Se a isengao alegada pelo(a) demandante tivesse sido concedida por
prazo certo, nao haveria, talvez, a necessidade de revoga-la expressamente na
Lei 7713/88. Ou seja, se fosse isencdo por prazo certo, ultrapassados os cinco
anos contados de 1976 (ano do Decreto-lei 1510, com que o(a) autor(a)
fundamenta sua pretensao) nao estaria mais em vigor a isengao.

Além disso, é de ver-se que a isencao postulada pela parte
demandante nao pode ser considerada como isengao “condicionada” ou
“onerosa”.

De acordo com a doutrinal, para se habilitar ao gozo desta espécie

de isencdo, 0 contribuinte deve cumprir certo numero de requisitos onerosos,
Scanned by CamScanner
“ocessu,

he
all MINISTERIO DA FAZENDA

yak PROCURADORIA-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
12 REGIAO

iE . PROCURADORIA REGIONAL DA FAZENDA NACIONAL -

ey

geralmente ligados a investimentos em areas industriais, agricolas, etc. LUCIANO

AMARO explica o conceito de isengao condicionada:

“A revogabilidade da norma isencional é prevista no art. 178
do Cédigo Tributario Nacional, que, para efeito de aplicagao,
no tempo, da regra de incidéncia, pde a ressalva do principio
da anterioridade. O dispositivo apresenta, ainda, outra
ressalva, ao estatuir a revogabilidade da isengao ‘salvo se
concedida por prazo certo e em fungéo de determinadas

condi¢ées’.

Certas isengdes sao reconhecidas pela lei com o
objetivo de estimular a execugao de empreendimentos ou
atividades de interesse pUblico, e geralmente essas isengoes
costumam ter determinado prazo de duracao. Sao, pois,
isencdes tempordérias (0 que nao impede sua eventual
prorrogacao). Por exemplo, confere-se isengao do imposto
‘x’, durante dez anos, as empresas que se instalarem em
certa regiao para fabricar determinado produto.

(...)

Isengdes condicionadas sao as que dependem do

cumprimento de certos requisitos por quem a elas se queira

habilitar; por exemplo: instalar em certo local uma industria
que empregue determinado numero de pessoas. Esse tipo
de isengao normalmente 6 concedido por prazo certo, o que
as qualifica como isengdes temporarias” (AMARO, Luciano,
in Direito Tributario Brasileiro, 4° edicdo, Saraiva, pp. 271 e

272).

6 /
Scanned by CamScanner
. MINISTERI9 DA FAZENDA

D
PROCURADoR DA FAZENDA NACIONAL
RIA REGIONAL DA FAZENDA NACIONAL - 1* REGIAO

 
 

in * a isengéo eondiolanatia é um instrumento pom a
if dustrial, de Viisreece . a, estimular o contribuinte a pratica de certa atividade
tem a ver com a esi pu ie Portanto, O instituto da isengao condicionada nada

ipulagao, pela lei, de condigdes para 0 gozo de isengao pelo

disposigao gq

Contribuint a
ts €, Quando essas condigdes nao sdo onerosas e nao se referem a
ica de j ‘ _ . hu oe

€ investimentos ou atividades de interesse publico, etc., pelo contribuinte.

Portanto, se existe uma espécie de “direito adquirido” do contribuinte
a nao revogacéo da norma que Ihe concedeu a isengao condicionada, face haver
incorrido em onerosos investimentos e atividades estimuladas e previstas em lei,
nao se pode dizer o mesmo das isengdes nao condicionadas, que nao geram

nenhum “direito adquirido’.

Evidente que a edigdo do art. 4° do Decreto-Lei 1.51 0/76, que nao
tem natureza de isengado condicionada, consoante o disposto no art. 178 do CTN,
nao proporciona a Recorrida qualquer “direito adquirido” a isengao do imposto em

tela.

Esse 6, alias, o posicionamento de José Souto Maior Borges:

“Ao contrario, nas isengdes condicionais, a lei estabelece as
condig6es e os requisitos para sua concessao. Tais
condigdes e requisitos ordinariamente exigem do titular da
isencao, como pondera Carlos Maximiliano, esforgo
dispendioso, obra cara, imobilizagao de capitais préprios ou
tomados a juros.” (Teoria Geral da Isencao Tributaria, 3°

Edigao, Malheiros, pagina 81)
Scanned by CamScanner
MINISTERIO DA FAZENDA
PROCURADORIA-GERAL DA FAZENDA NACIONAL
PROCURADORIA REGIONAL DA FAZENDA NACIONAL - 12 REGIAO

 

cum Do exposto acima, portanto, observa-se que a parte autora nao
re i. .

1 Pre Os requisitos para que lhe dariam o direito a isengao pretendida, razao
pela qual a agao nao podera ser julgada procedente.

tot Dito isso, cabe acrescentar que a pretensao autora esbarra ainda no
ato . .

f Ge que as normas tributarias aplicam-se imediatamente aos fatos geradores
uturos e pendentes, nos termos dos art. 105; 113, §1°, e 116, todos do CTN.

Assim, resta claro que nao é possivel acolher a pretensao da parte
demandante de ser desonerada do recolhimento do imposto de renda, haja vista
que no momento em que ocorreu o fato gerador, j4 estava plenamente vigente a
norma que determina a incidéncia do tributo sobre o ganho de capital.

Por fim, a Uniao aproveita a oportunidade para citar os seguintes julgados, que
corroboram sua tese de defesa: REsp 960777/RS, Rel. Ministto HERMAN
BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/09/2007, DJ 22/10/2007, e as
seguintes decisdes monocraticas: REsp 1.165.211/RS, Rel. Ministro HAMILTON
CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, DJ 05.05.2010 e REsp n° 1.164.768/RS,
Relator Ministro BENEDITO GONGALVES, Du 14/12/2009.

lI.2 - DA AUSENCIA DO PERICULUM IN MORA

No presente caso, a suspensao da exigibilidade do crédito tributario
ao arrepio da lei, possui repercussao econémica.
Diante disso, nao se pode subtrair da Administragéo Fazendaria o

poder que esta possui, decorrente de lei, de cobrar e, assim, ver satisfeitos seus

créditos tributarios.
Scanned by CamScanner
ths
t29 MINISTERIQ DA FAZENDA

7 pe -PROCURADORIA.c

ERAL
PROCURADORIA DA FAZENDA NACIONAL

REGION
AL DA FAZENDA NACIONAL - 12 REGIAO

No
S presentes autos. t

conside
rarmos q
Ue 0 débito na
Negécios jniria: ito nado esta garanti
gocios Juridicos, que por si s6 p i. antido e que o autor continuara a realizar
odem al

al fator 6 ainda mais relevante se

em risco og diteitos da agravante terar a sua situagao patrimonial pondo
Aditici .

e sob o ponte seven * afigura sobo ponto de vista da prevencao geral
De se ver caso em particular.

alcancada in sasu, sob o nent de tad da siibitws dos créditos tributarios

trsuz:am’ean ‘vardsieire ineereieocas ade prevengao geral — efeito multiplicador —

s contribuintes, que simplesmente deixam de

pagar as prestacoes dos tributos legalmente previstos para, antes de qualquer ato

tendente A exclusdo da norma do sistema juridico, formularem pedidos de

declaragao de inexisténcia de relagdo juridica com base na inconstitucionalidade

da norma, e assim postergarem eventual consequéncia juridica pelo nao

cumprimento de suas obrigagoes legais perante o Fisco.

Tal atitude, tomada de afogadilho, traz fundado temor a UNIAO que

nao pode apenas assistir de modo passivo a atos tendentes a furtar o contribuinte

do cumprimento de suas obrigagées.
Portanto, é evidente a falta d

irreparavel ou de dificil reparagao, 0 que per

o requisito da probabilidade dano

mite concluir pelo descabimento da

antecipacao de tutela.
A uma, porque a questao tr.

que afasta a verossimilhanga da alegacao.
tutela de procedéncia somente

azida a baila é controvertida,

circunstancia

Ora, a antecipagao dos efeitos da

podera ser deferida em hipdteses em que © jurisdicionado provar prima facie 0

direito alegado.
A duas, Pp

s6, a tutela de urgéncia p

orque a demora do tramite processual nao autoriza por si

retendida pela contribuinte.

:/
Scanned by CamScanner
 
 
 

MINISTERIO DA FAZENDA

> Pp
mre ean DA FAZENDA NACIONAL
6 .
CURADORIA REGIONAL DA FAZENDA NACIONAL - 12 REGIAO

Fazenda Nations ee me ree olvidar que se trata de pretensao contra a
, ente publico solvente, capaz de reintegrar integralmente o

patrim6nio juridico da autora, em caso de procedéncia do pedido.

Por fim, ressalte-se que nao se impede uma solugdo saloménica ao pedido de

tutela de urgéncia, desde que a contribuinte demandante efetive o depésito judicial

das parcelas controvertidas.

lil - DO PEDIDO

Ante o exposto, a Fazenda Nacional requer a Vossa Exceléncia:
a) Sejam julgados totalmente improcedentes os pedidos da Autora;
b) acondenagao do autor nas custas e honordarios advocaticios;

c) Por fim, protesta pela produgao de os todos os meios de prova

em direito admitidos.
Nestes termos, pede deferimento.
Brasilia-DF, 14 de dezembro de 2015.
te !

weuRe HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS

Procurador Da Fazenda Nacional

10
