A _dovio cc aeci a

DIAS DE SOUZA

EXCELENTISSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 144 VARA DA SECAO
JUDICIARIA DO DISTRITO FEDERAL

 

Processo n° 0067381-20.2015.4.01.3400 ’

GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD - GBF, jA devidamente
qualificada nos autos da ACAO ORDINARIA em epigrafe, vem, respeitosamente, a
presenca de V. Exa., em atengdo ao ato ordinatério de fl. 532 apresentar REPLICA a
Contestag&o apresentada pela Unido Federal, acostada as fis. 527/531.

I. SINTESE DOS FATOS

Trata-se de ag&o declaratéria e condenatéria visando afastar a exigéncia do Imposto
de Renda Retido na Fonte, mediante o reconhecimento de que este ndo incide no
resgate das cotas do Fundo de Investimento Imobilidrio — FIT GWI Condominio
Logistico.

A Autora adquiriu cotas do “Fundo de Investimento Imobilidrio — FIL GWI
Condominio Logistico”, administrado pelo “BTG Pactual Servicos Financeiros S.A.
DTVM”, que foi liquidado recentemente. O referido administrador tem o dever de
proceder 4 devolugéo, aos cotistas, do numerdrio representative das cotas e, na
qualidade de substituto tributario, proceder, se for 0 caso, a retenciio do imposto de
renda eventual devido sobre o ganho de capital.

Na petig&o inicial, a Autora demonstrou que resgatou as cotas por um valor inferior
ao de aquisi¢do. Portanto, néo houve “ganho de capital” a justificar a incidéncia do
imposto.

SHIS QI15 Cj02 Casa Ql LagoSul 71635-220 Brasilia DF Brasil Tel: 55 613329.9400 yy
advds@advds.com.br www.advds.com.br N

N

1s

 
A dv o0caciia
DIAS DE SOUZA

Citada, a Procuradoria da Fazenda Nacional apresentou contestacHo, limitando-se,
genericamente, a alegar:

 

(i) quanto ao mérito, que o ganho de capital é representado pela diferenga
entre o valor da aquisig&o e o valor de transferéncia do bem e quais
operacGes so sujeitas 4 apuracéo de ganho capital;

Gi) que o ganho de capital deve ser acrescido ao lucro presumido, para
incidéncia do IRPJ;

(iii) ainda quanto ao mérito, que a Autora nfio preenche o os requisitos que
The dariam isen¢&o do imposto de renda.

O entendimento da Unido, no que respeita 4 matéria efetivamente em debate no feito,

nao merece prosperar, ndo sendo os argumentos apresentados suficientes para abalar
os sdlidos fundamentos da peti¢do inicial.

A Ré deixou de impugnar o efetivo fundamento da demanda, qual seja, a inexisténcia
de ganho de capital porque o valor de resgate das cotas deu-se por um montante
inferior ao de aquisic¢ao. A contestagdo trata, genericamente, do conceito de ganho de
capital e de sua tributacfo, algo que jamais foi questionado pela Autora.

De fato, a Autora, por ter comprado as suas cotas no mercado seeundario (e nfo de
acordo com o valor indicado na oferta primaria), pagou por elas valor superior ao de
resgate. Logo, verifica-se que nao houve nenhum tipo de ganho capital.

Veja-se que a presente agfio foi necessaria tendo em vista que o administrador do

Fundo manifestou entendimento de que tem o dever de proceder a retencdo do
Imposto de Renda. A fonte retentora j4 realizou devolugdo das cotas com a retengdo
da quantia correspondente ao imposto de renda e procederia ao repasse dos valores ao
Fisco Federal, nao fosse o ajuizamento da presente demanda, com a determinacdo de
depésito dos montantes.

Vale salientar que, nos casos em que a compra da cota é feita no mercado secundario,
o ganho de capital deve ser determinado pela diferenga entre o custo médio concreto
de aquisic&o e o valor disponibilizado ao cotista. Dito de outro modo, o ganho de
capital é verificado em relacéo da cada um dos cotistas, comparando-se o valor
efetivo que pagou na aquisic¢ao e o valor de devolugao.

SHIS QI15 Cj02 Casa Ol Lago Sul 71635-220 Brasilia DF Brasil Tel.: 55 61 3329.9400 a

advds@advds.com.br www.advds.com.br
A d vio ¢ aeci a
DIAs DE SOUZA
Os documentos juntados pela Autora na inicial comprovam que, em relagdo a ela, o

valor de aquisig&o foi superior ao de resgate 0 que, como visto, implica a auséncia de
ganho de capital.

E evidente que, no caso em exame, 0 ganho capital esteve ausente, sendo de rigor
reconhecer que nfo ha cabimento a incidéncia de imposto de renda, 0 que justifica a
propositura da presente demanda.

Il. Da PRODUCAO DE PROVAS

A despeito da farta documentacao juntada com a peticAo inicial, é fundamental
realizar pericia contabil, a fim de que se evidencie a nfo ocorréncia de resgate das
cotas por valor superior ao adquirido. E preciso que um expert confirme que os
valores de resgate foram inferiores aos de aquisicao. Assim, a Autora pugna pela
produgdo de prova pericial.

I. PEpIDO

Por todo o exposto, mostrando-se manifestamente improcedentes as alegacdes
contidas na Contestag&o da Unido, espera-se que a presente acéo seja julgada
procedente.

Nesses termos,
Pede deferimento.
Brasilia, 26defevereiro de 2016

f i
Jilio César SParés — OAB/DF 29.266

\U

SHIS QI15 Cj02 CasaQl Lago Sul 71635-220 Brasilia DF Brasil Tel: 55 61 3329.9400
advds@advds.com.br www.advds.com.br
