 
 
1 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2168207v1 4931/39336  
EXCELENTÍSSIMO 
SENHOR 
DESEMBARGADOR 
FEDERAL 
NOVÉLY 
VILANOVA DO E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
URGENTE 
 
Apelação nº 0067381-20.2015.4.01.3400 
GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD - GBF, por seus 
advogados, vem, respeitosamente, à presença de V. Exa., expor e requerer o que 
segue. 
Em novembro/2015houve o depósito judicial do Imposto de Renda discutido nos 
presente autos, supostamente devido pela Apelante em razão de apuração de ganho de 
capital quando da liquidação de fundo de investimento da qual era quotista (Doc. 1). 
Ocorre que, como é de conhecimento público e notório, sobreveio grave crise 
sanitária, social e econômica decorrente da pandemia de COVID-19, a ensejar, 
no Brasil, a decretação de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional 
(Portaria MS nº 3/2020) e de estado de calamidade pública (Decreto-Legislativo nº 
6/2020), este também decretado no Distrito Federal (PDL nº 102/20).  
O próprio Poder Público tem se mostrado sensível a essa questão, como evidenciam 
as medidas restritivas impostas em âmbito federal (Leis nº 13.979, MP nº 927 e 
Portaria MS nº 356/2020) e distrital (Decretos nº 40.583/2020 e 40.550/2020).  
O Poder Judiciário também tem reagido a essa nova, grave e inesperada situação, 
como dão conta as decisões proferidas pelo STF em ações ajuizadas por Estados para 
suspender, temporariamente, o pagamento da dívida pública em face da União1, ou 
mesmo as liminares que têm sido noticiadas no sentido de conceder moratória a 
contribuintes no pagamento de tributos, por, ao menos, 3 meses2.  
                                          
 
1 Exemplificativamente, ACO n. 3.363 MC, Min. Alexandre de Moraes, DJe 24/03/2020. 
2 Exemplificativamente, MS´s ns. 1016660-71.2020.4.01.3400 (MM. Juízo Federal da 21ª Vara da Seção Judiciária do 
Distrito Federal), 500487-09.2020.4.03.6105 (MM. Juízo Federal da 6ª Vara em Campinas) e 5002358-
30.2020.4.03.6110 (MM. Juízo Federal da 2ª Vara em Sorocaba). 
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
2 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2168207v1 4931/39336  
Como seria de se esperar ante a repentina e gigantesca instabilidade econômica 
gerada pela pandemia, a Apelante vem sofrendo graves prejuízos de ordem 
econômico-financeira. 
Com efeito, como se verifica do extrato anexo (Doc. 2), o saldo atual da conta 
corrente da Apelante é devedor em R$ 275.252,88, sendo que o último lançamento 
realizado é de “multa s/ não liquidação financeira”, justamente em razão da ausência 
de fundos. Em vista disso, a Apelante não tem condições financeiras de arcar com as 
cobranças dos serviços essenciais para a manutenção de suas atividades (Doc. 3).  
Some-se a isso o fato de a Apelante atuar no mercado financeiro – um dos mais 
atingidos pela crise provocada pela Covid-19, conforme se aduz, por exemplo, da 
precipitação do Ibovespa nos últimos 2 meses: 
 
Ademais, em função das restrições impostas tanto pela União quanto pelo Governos 
Estaduais e do Distrito Federal; seguindo as orientações das autoridades de saúde, os 
colaboradores da Apelante se encontram em home office, o que demandou a 
realocação de recursos que seriam destinados a salários, encargos e tributos, por 
exemplo, para a efetivação de dispêndios extras e urgentes com a implantação da 
tecnologia necessária para viabilização do regime de teletrabalho.  
Em outras palavras, todas as restrições decorrentes da pandemia reduziram a força de 
trabalho e a condição financeira da Apelante, colocando em risco o cumprimento de 
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
eee ee DSR aM

ead
rd
80k

Cong

  

 

 

Et

© BVSP BOVESPA IND

 
 
 
3 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2168207v1 4931/39336  
obrigações de variadas naturezas, inclusive tributárias, principais e acessórias, haja 
vista que os funcionários responsáveis pelas áreas contábil e fiscal da Apelante 
necessitam de acesso pleno aos sistemas para transmissão de diversas declarações 
fiscais, o que acaba, invariavelmente, sendo limitado pelo regime de teletrabalho em 
razão de rigorosas normas de segurança da informação.  
Diante disso, a Apelante, no intuito de mitigar as consequências negativas sobre sua 
atividade por meio do influxo de dinheiro em caixa para poder fazer frente a suas 
obrigações (ou, ao menos, a boa parte delas), em especial o pagamento de salários e 
tributos, requer, excepcionalmente, o levantamento do depósito judicial vinculado 
ao presente feito e sua substituição por seguro garantia / carta fiança no valor 
atualizado do depósito, a ser emitido nos termos da Portaria PGFN nº 164/2014 / 
644/2009 (Doc. 4), inclusive com acréscimo de 30%, caso se repute necessário – 
acréscimo esse que sequer é exigível, vez que não se trata de substituição de penhora, 
e sim de depósito, não se aplicando o art. 835, § 2º do CPC, e, ademais, o art. 3º, § 3º 
da própria Portaria PGFN nº 164/2014 dispensa a necessidade dos 30%. 
Com efeito, o seguro e a fiança são modalidades plenamente aptas a assegurar os 
tributos sub judice na presente ação, permitindo que a Fazenda Nacional requeira à 
seguradora ou ao banco o imediato pagamento dos valores em discussão na hipótese 
de sentença reconhecendo sua exigibilidade. Assim, ao mesmo tempo em que 
proporcionaria à Apelante situação de momentâneo alívio financeiro, a substituição 
de depósitos por seguro ou fiança nenhum prejuízo traria à Fazenda Nacional, que 
terá prontamente satisfeita sua pretensão em caso de decisão judicial que lhe seja 
favorável. 
É de se ressaltar que o CNJ, em Procedimento de Controle Administrativo (Processo 
nº 0009820-09.2019.2.00.0000), suspendeu a eficácia de dispositivos de ato 
normativo editado pelo TST que proibiam a substituição de depósitos por seguro 
garantia ou fiança (Doc. 5). O voto condutor do acórdão, de lavra do Il. Cons. Mário 
Guerreiro, bem observou que “a redação do § 2º do art. 835 do CPC equipara a fiança 
bancária e o seguro garantia judicial ao dinheiro na ordem de preferência à penhora, autorizando 
expressamente a substituição de montante eventualmente penhorado no processo de execução 
por essas outras garantias” (destacamos). 
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
4 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2168207v1 4931/39336  
Observe-se que, não obstante a decisão do CNJ tenha sido proferida no contexto de 
processos trabalhistas de execução, representa clara sinalização de que o Poder 
Judiciário, especialmente diante de situação excepcionalíssima e atípica que ora se 
vivencia, pode, ainda que por analogia, flexibilizar as restrições à substituição de 
depósito por seguro ou fiança em matéria fiscal, afastando-se o critério do maior ou 
menor grau de liquidez da garantia em prol da salvaguarda da situação econômico-
financeira do contribuinte, sem qualquer prejuízo ao Erário público. 
Ante o exposto, pede a Apelante, em caráter excepcional e urgente, mantendo-se a 
suspensão da exigibilidade dos créditos, seja autorizado o levantamento do referido 
depósito para a conta bancária abaixo indicada (como autoriza o art. 906, § único, do 
CPC), devidamente atualizados pela SELIC até a data da efetiva liberação, mediante 
sua substituição por seguro garantia ou carta fiança a serem emitidos nos 
termos das Portarias PGFN nº 164/2014 / 644/2009, inclusive, caso se entenda 
necessário, com acréscimo de 30%: 
Titular: GWI Brazil and Latin America Master Fund Ltd 
Banco: 100 
Agência: 1 / Conta: 39604-4 
CNPJ: 15.255.858/0001-74 
Requer, por fim, sejam todas as publicações realizadas, exclusivamente, em nome do 
Dr. Hamilton Dias de Souza (OAB/SP nº 20.309) 
Termos em que, 
Pede Deferimento. 
Brasília, 24 de abril de 2020.  
 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
 
 
______________________________________________ 
Márcio Maron – OAB/DF 32.631 
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
Lessudhed
