 
 
1 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2261986v1 4931/39336  
EXCELENTÍSSIMO 
SENHOR 
DESEMBARGADOR 
FEDERAL 
NOVÉLY 
VILANOVA DO E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
URGENTE 
 
Apelação nº 0067381-20.2015.4.01.3400 
GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD - GBF, ciente da 
decisão que indeferiu a substituição do depósito vinculado à ação por seguro garantia, 
por seus advogados, vem, respeitosamente, à presença de V. Exa., com fundamento 
no art. 1.022 do CPC/15, opor os presentes EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, 
consoante as razões que passa a expor. 
A Embargante formulou o referido pedido porque foi severamente afetada pela crise 
gerada pela pandemia da Covid-19. Conforme demonstrado na r. petição, os valores 
depositados na presente ação são fundamentais para que a Embargante possa arcar 
com despesas indispensáveis à manutenção das suas atividades.  
Por isso, requereu-se a V. Exa. a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, 
com fundamento no art. 151, V do CTN, mediante a apresentação voluntária de 
garantia com o fim de possibilitar o levantamento dos valores depositados.  
A decisão ora embargada, respeitosamente, foi obscura e omissa ao deixar de 
considerar que o “rol taxativo do ar. 151 do CTN” incluiu a hipótese de suspensão da 
exigibilidade no caso de “concessão de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras 
espécies de ação judicial”. Logo, uma vez que estão presentes os pressupostos para a 
concessão da tutela de urgência e considerando a oferta de garantia diversa, não havia 
impedimento, mesmo jurisprudencial, para o deferimento do pedido de substituição. 
Tanto assim que esse Eg. Tribunal tem deferido pedidos idênticos, conforme se 
depreende da decisão proferida na PET 1008244-32.2020.4.01.0000: 
 “Pretende a requerente que os valores depositados em conta judicial sejam 
substituídos por seguro garantia. 
Apesar da ausência de trânsito em julgado e da sentença de improcedência, cujo 
recurso de apelação está pendente de julgamento nesta egrégia Corte, a tutela 
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
2 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2261986v1 4931/39336  
requerida deve ser analisada tomando-se em consideração a especialíssima situação 
atual a que todos estamos submetidos. 
É de conhecimento público e notório que as empresas aéreas sofrem diretamente os 
efeitos econômicos decorrentes da pandemia do SARS-Cov-2, a considerar-se não 
apenas o cancelamento de rotas de vôos nacionais e internacionais decorrentes da 
significativa redução de passageiros, mas por conta das restrições impostas pelos 
governos, mundo afora.  
A pretendida substituição visa amenizar tais consequências, na medida em que o 
requerente deve arcar com o pagamento de funcionários e outras despesas necessárias 
à manutenção de suas atividades empresariais, ainda que em operação reduzida. 
O egrégio Superior Tribunal de Justiça considera que: “o dinheiro, a fiança bancária e 
o seguro garantia são equiparados para os fins de substituição da penhora ou mesmo 
para garantia do valor da dívida ativa, seja ela tributário ou não tributária” (REsp 
381254/PR, DJe de 28/06/2019). 
Embora caso em exame não se tratar da substituição da penhora ou da garantia do 
valor da Dívida Ativa entendo que, em virtude da excepcional situação de emergência 
e da inexistência de prejuízo à União, que inclusive postergou por quatro meses o 
pagamento das Tarifas de Navegação Aérea (ID 49883197), e de modo a evitar dano 
grave ou irreparável à requerente, inexiste razão para afastar a substituição dos 
valores já depositados, pelo pretendido seguro garantia judicial. 
(...) 
Assim, em exame de cognição sumária da questão, vislumbro a presença dos requisitos 
necessários ao deferimento da tutela pretendida. 
Ante o exposto, com fundamento nos arts. 294 e 300 c/c o art. 932, inciso II, do Código 
de Processo Civil, DEFIRO A TUTELA CAUTELAR para autorizar a substituição dos 
valores depositados judicialmente pela requerente, no montante de R$ 129.082.015,05 
(cento e vinte e nove milhões, oitenta e dois mil, quinze reais e cinco centavos), pelo 
seguro garantia ofertado, com a imediata liberação da referida quantia” (Doc. 1). 
Outrossim, com o devido acatamento, a decisão foi igualmente omissa quanto à 
situação particular na qual se encontra a Embargante, que não tem expectativa 
imediata de geração de caixa e, por outro lado, necessita de recursos para manter as 
suas atividades.  
É igualmente importante registrar que a Fazenda Nacional não terá qualquer prejuízo 
com a substituição do depósito por seguro garantia, uma vez que serão atendidos 
todos os requisitos prescritos pela própria PGFN na Portaria 164/2014. Em especial, 
deve-se ter presente que a garantia será subscrita por seguradora autorizada a 
funcionar pela própria Administração e que arcará com o ônus de reintegrar o 
depósito caso seja intimada para tanto. 
Por fim, deve-se ter presente que as medidas citadas pela decisão, embora sejam bem 
vindas por toda a sociedade, não atendem a necessidade financeira da Embargante. 
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
3 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 71.635-220 
 
2261986v1 4931/39336  
Ante o exposto, a Embargante pugna pelo acolhimento dos presentes aclaratórios de 
modo que, em caráter excepcional e urgente, mantendo-se a suspensão da 
exigibilidade dos créditos, seja autorizado o levantamento do referido depósito para 
a conta bancária abaixo indicada (como autoriza o art. 906, § único, do CPC), 
devidamente atualizados pela SELIC até a data da efetiva liberação, mediante sua 
substituição por seguro garantia ou carta fiança a serem emitidos nos termos 
das Portarias PGFN nº 164/2014 / 644/2009, inclusive, caso se entenda 
necessário, com acréscimo de 30%: 
Titular: GWI Brazil and Latin America Master Fund Ltd 
Banco: 100 
Agência: 1 / Conta: 39604-4 
CNPJ: 15.255.858/0001-74  
 
Requer, por fim, sejam todas as publicações realizadas, exclusivamente, em nome do 
Dr. Hamilton Dias de Souza (OAB/SP nº 20.309) 
Termos em que, 
Pede Deferimento. 
Brasília, 11 de maio de 2020.  
 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
 
 
______________________________________________ 
Márcio Maron – OAB/DF 32.631 
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
Lessudhed
