 
1 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 
71.635-220 
 
2288276v1 4931/39336  
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR FEDERAL NOVÉLY 
VILANOVA DO E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO.  
 
 
Apelação nº 0067381-20.2015.4.01.3400 
GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD - GBF, por seus 
advogados, nos autos da APELAÇÃO em referência, vem, respeitosa e 
tempestivamente1, à presença de V. Exa., requerer a RECONSIDERAÇÃO da r. 
decisão que indeferiu o pedido de levantamento do depósito judicial mediante a 
substituição por seguro garantia ou carta fiança , ou, caso assim não se entenda, 
que as razões abaixo sejam recebidas e processadas como AGRAVO INTERNO, 
com fundamento nos art. 1.021, §2º do CPC/15.  
1. SÍNTESE FÁTICA. 
Em novembro de 2015, a Agravante realizou o depósito judicial referente aos 
valores supostamente devidos a título de Imposto de Renda, em razão de apuração 
de ganho de capital quando da liquidação de fundo de investimento da qual era 
quotista.  
Ocorre que a Agravante não teve nenhum lucro com a operação realizada, ao 
contrário, após a liquidação do fundo a Apelante teve prejuízo de R$ 0,86 por 
cota. Por óbvio essa situação não representa um ganho de capital, logo, a empresa 
não deveria ser obrigada a recolher o IRPJ, como argumenta a Fazenda Nacional. 
De fato, a documentação juntada à inicial prova, acima de qualquer dúvida, 
que a Agravante teve prejuízo com este investimento, tanto assim que a própria 
sentença afirmou que “com base em tais valores é simples presumir a ausência 
de ganho de capital quando da liquidação das cotas do Fundo”. 
Pela robustez das provas acostadas aos autos, é provável que o recurso da 
Agravante seja provido, com o reconhecimento do seu direito de não recolher o 
 
1 A intimação da decisão agravada foi expedida em 14/05/2020 (quinta-feira). Assim, após a ciência tácita no 
sistema, o prazo de 15 dias úteis teve início em 25/05/2020 (segunda-feira) e encerra-se apenas em 04/06/2020 
(quinta-feira). Tempestivo, portanto, o protocolo realizado na presente data 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
2 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 
71.635-220 
 
2288276v1 4931/39336  
IRPJ em razão do resgate de investimentos nos quais essa não obteve ganho de 
capital.  
Acontece que, como é de conhecimento público e notório, sobreveio grave crise 
sanitária, social e econômica decorrente da pandemia de COVID-19, a 
ensejar, no Brasil, a decretação de Emergência em Saúde Pública de Importância 
Nacional (Portaria MS nº 3/2020) e de estado de calamidade pública (Decreto-
Legislativo nº 6/2020), também decretado no Distrito Federal (PDL nº 102/20). 
Diante da repentina e gigantesca instabilidade econômica gerada pela pandemia, 
a Agravante passou a sofrer enormes prejuízos de ordem econômico-financeira, 
se tornando, dessa forma, essencial a utilização dos valores depositados para o 
cumprimento de suas obrigações, como o pagamento de funcionários e até mesmo 
de tributos, razão pela qual requereu a substituição do referido depósito por seguro 
garantia. 
Por isso, requereu-se o levantamento dos valores depositados, visto a sua 
importância para o prosseguimento regular das atividades da Agravante e a 
sua sobrevivência durante o período de crise, mediante a apresentação 
voluntária de garantia com o fim de possibilitar o levantamento e manter a 
suspensão da exigibilidade do crédito tributário com fundamento no art. 151, V 
do CTN.  
A Agravante juntou em seu pedido de substituição o extrato da sua conta corrente, 
demonstrando estar em débito com a instituição financeira no valor de R$ 
275.252,88 (Doc. ID 52331616). Como se observa pela fatura dos serviços 
essenciais da empresa (Doc. ID 52331618) – também juntado no pedido de 
substituição –, a Agravante não tem condições de arcar com as despesas 
necessárias para a manutenção de suas atividades.   
Todavia, a r. decisão ora agravada indeferiu o pedido realizado pela Agravante, 
inclusive após a oposição de Embargos de Declaração. 
Não lhe restou alternativa, portanto, senão a interposição do presente Agravo 
Interno para que seja autorizado o levantamento do depósito judicial vinculado 
aos autos mediante a substituição por seguro garantia ou carta fiança.  
 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
3 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 
71.635-220 
 
2288276v1 4931/39336  
2. RAZÕES PARA RECONSIDERAÇÃO/REFORMA DA DECISÃO AGRAVADA. 
A r. decisão agravada indeferiu o pedido realizado pela Agravante por considerar 
que (i) “a substituição do depósito por fiança bancária ou seguro garantia com a 
finalidade de manter suspensa a exigibilidade do crédito tributário (...) não figuram no 
rol taxativo do art. 151 do CTN” e, (ii) “a Administração adotou diversas medidas 
(indicadas na decisão embargada) para atenuar os efeitos [da crise]”.  
Com todo respeito, o entendimento exarado pela r. decisão merece revisão, 
especialmente diante da excepcionalidade da situação trazida aos autos.   
A Agravante se viu obrigada a formular o pedido porque foi severamente afetada 
pela crise gerada pela pandemia da Covid-19. Devido às limitações impostas pelas 
autoridades competentes – proibição do funcionamento das atividades não 
essenciais –, além das despesas com salários, encargos e tributos, por exemplo, a 
Agravante teve que realizar dispêndios extras e urgentes com a implantação da 
tecnologia necessária para viabilização do regime de teletrabalho.  
Todas essas restrições decorrentes da pandemia reduziram drasticamente a força 
de trabalho e a condição financeira da Agravante, colocando em risco o 
cumprimento de obrigações de variadas naturezas. Conforme demonstrado no 
pedido de substituição, os valores vinculados à presente demanda são 
fundamentais para que a Agravante possa arcar com as despesas indispensáveis à 
manutenção das suas atividades.  
Com efeito, a grave situação financeira em que se encontra a Agravante, estando 
com um débito de quase R$ 300.000,00 na sua conta corrente, demonstra a 
urgente necessidade da disponibilização dos valores depositados ao caixa da 
empresa, sob pena de causar danos irreparáveis à sua operação.  
Evidente o perigo de dano grave ou irreparável, tendo em vista a situação em que 
se encontra a Agravante, para que seja concedida a tutela de urgência e, 
consequentemente, a excepcional substituição pleiteada. Importante ressaltar que 
o art. 151, V do CTN prevê a suspensão da exigibilidade do crédito tributário no 
caso de “concessão de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras espécies de 
ação judicial”.  
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
4 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 
71.635-220 
 
2288276v1 4931/39336  
Logo, uma vez que estão presentes os pressupostos para a concessão da tutela de 
urgência e considerando a oferta de garantia diversa – possibilidade prevista no 
§1°, do art. 300 do CPC2 – não há impedimento, mesmo jurisprudencial, para o 
deferimento do pedido de substituição e a manutenção da suspensão da 
exigibilidade do crédito tributário.  
Tanto assim que esse Eg. Tribunal tem deferido pedidos idênticos, conforme se 
depreende da decisão proferida na PET 1008244-32.2020.4.01.0000: 
 “Pretende a requerente que os valores depositados em conta judicial sejam 
substituídos por seguro garantia. 
Apesar da ausência de trânsito em julgado e da sentença de improcedência, cujo 
recurso de apelação está pendente de julgamento nesta egrégia Corte, a tutela 
requerida deve ser analisada tomando-se em consideração a especialíssima 
situação atual a que todos estamos submetidos. 
É de conhecimento público e notório que as empresas aéreas sofrem diretamente os 
efeitos econômicos decorrentes da pandemia do SARS-Cov-2, a considerar-se não 
apenas o cancelamento de rotas de vôos nacionais e internacionais decorrentes da 
significativa redução de passageiros, mas por conta das restrições impostas pelos 
governos, mundo afora.  
A pretendida substituição visa amenizar tais consequências, na medida em que o 
requerente deve arcar com o pagamento de funcionários e outras despesas 
necessárias à manutenção de suas atividades empresariais, ainda que em operação 
reduzida. 
O egrégio Superior Tribunal de Justiça considera que: “o dinheiro, a fiança 
bancária e o seguro garantia são equiparados para os fins de substituição da 
penhora ou mesmo para garantia do valor da dívida ativa, seja ela tributário ou 
não tributária” (REsp 381254/PR, DJe de 28/06/2019). 
Embora caso em exame não se tratar da substituição da penhora ou da garantia 
do valor da Dívida Ativa entendo que, em virtude da excepcional situação de 
emergência e da inexistência de prejuízo à União, que inclusive postergou por 
quatro meses o pagamento das Tarifas de Navegação Aérea (ID 49883197), e de 
modo a evitar dano grave ou irreparável à requerente, inexiste razão para afastar 
a substituição dos valores já depositados, pelo pretendido seguro garantia judicial. 
(...) 
Assim, em exame de cognição sumária da questão, vislumbro a presença dos 
requisitos necessários ao deferimento da tutela pretendida. 
Ante o exposto, com fundamento nos arts. 294 e 300 c/c o art. 932, inciso II, do 
Código de Processo Civil, DEFIRO A TUTELA CAUTELAR para autorizar a 
 
2 “Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do 
direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo. 
§ 1° Para a concessão da tutela de urgência, o juiz pode, conforme o caso, exigir caução real ou fidejussória 
idônea para ressarcir os danos que a outra parte possa vir a sofrer, podendo a caução ser dispensada se a parte 
economicamente hipossuficiente não puder oferecê-la”. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
5 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 
71.635-220 
 
2288276v1 4931/39336  
substituição dos valores depositados judicialmente pela requerente, no montante de 
R$ 129.082.015,05 (cento e vinte e nove milhões, oitenta e dois mil, quinze reais e 
cinco centavos), pelo seguro garantia ofertado, com a imediata liberação da 
referida quantia” . 
(TUTANTANT 1008244-32.2020.4.01.0000, DESEMBARGADOR FEDERAL 
HERCULES FAJOSES, TRF1, E-DJF1 31/03/2020 PAG.)  
 No mesmo sentido:   
Cuida-se de recurso de apelação interposto contra sentença proferida nos autos da 
ação ajuizada pela COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ em face da 
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, objetivando a nulidade 
do Auto de Infração, das penalidades e das Determinações D.02, D.03, D.06, D.07, 
e D.08 aplicadas pela ANEEL. Encontrando-se os autos neste egrégio Tribunal, a 
autora veiculou pedido de substituição do depósito judicial por ela efetuado, para 
fins de suspensão da exigibilidade da multa que lhe foi imposta, por seguro 
garantia, a ser apresentado oportunamente no valor atualizado do depósito e 
acrescido de 30% (trinta por cento), nos termos dos arts. 805, caput e par. único, e 
848, par. único, do Código de Processo Civil, autorizando-se o levantamento do 
montante depositado. Regularmente intimada, a recorrida discordou da 
substituição em referência, ao argumento de que a manutenção da suspensão da 
exigibilidade do valor cobrado somente poderia se operar mediante o depósito 
integral do respectivo montante. No tocante à garantia ofertada pela suplicante, 
verifica-se que o art. 848, parágrafo único, do Código de Processo Civil, 
possibilitou a substituição da penhora por fiança bancária ou seguro garantia 
judicial, acrescido de 30% (trinta por cento). Examinando essa questão, o colendo 
Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que o art. 656, § 2º, do CPC 
está vinculado ao caput desse dispositivo, que trata da hipótese de substituição da 
penhora, e não do seu oferecimento inicial. Portanto, a exigência ali prevista é de 
que a fiança bancária ou o seguro garantia judicial oferecido em substituição à 
penhora original seja reforçado em 30% (trinta por cento), e não que o oferecimento 
inicial desses instrumentos à penhora seja onerado." (AgRg na MC 23.527/RJ, Rel. 
Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 18/08/2015, 
DJe 26/08/2015) grifei. A norma legal em referência encontra-se repetida no art. 
848, parágrafo único, do CPC vigente. Com estas considerações, defiro o pedido 
de substituição em referência, que deverá apresentar o seguro garantia ofertado, 
nos termos por ela propostos, no prazo de 10 (dez) dias. Apresentado o seguro em 
referência, defiro a expedição de alvará de levantamento dos valores depositados, 
observando-se as formalidades legais. Publique-se. Intime-se. Brasília/DF., em 06 
de maio de 2020. Juiz Federal ILAN PRESSER 
(AC 0053135-53.2014.4.01.3400, JUIZ FEDERAL ILAN PRESSER, TRF1, PJe 
06/05/2020 PAG.) 
É igualmente importante registrar que a Fazenda Nacional não terá qualquer 
prejuízo com a substituição do depósito por seguro garantia, uma vez que serão 
atendidos todos os requisitos prescritos pela própria PGFN na Portaria 164/2014. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
6 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 
71.635-220 
 
2288276v1 4931/39336  
Em especial, deve-se ter presente que a garantia será subscrita por seguradora 
autorizada a funcionar pela própria Administração e que arcará com o ônus de 
reintegrar o depósito caso seja intimada para tanto. 
Por fim, oportuno esclarecer que as medidas citadas pela decisão, embora sejam 
bem-vindas por toda a sociedade, não são suficientes para atenuar a situação 
financeira precária que se encontra a Agravante por conta da pandemia.  
Situação que demonstra, ainda mais, a necessidade do levantamento do depósito 
judicial para que a empresa tenha um alívio em sua condição atual e consiga 
adimplir com suas obrigações.   
3. PEDIDO. 
Ante o exposto, mantendo-se a suspensão da exigibilidade dos créditos, a 
Agravante requer seja autorizado o levantamento do referido depósito para a conta 
bancária abaixo indicada (como autoriza o art. 906, § único, do CPC), 
devidamente atualizados pela SELIC até a data da efetiva liberação, mediante sua 
substituição por seguro garantia ou carta fiança a serem emitidos nos termos 
das Portarias PGFN nº 164/2014 / 644/2009, inclusive, caso se entenda 
necessário, com acréscimo de 30%: 
Titular: GWI Brazil and Latin America Master Fund Ltd 
Banco: 100 
Agência: 1 / Conta: 39604-4 
CNPJ: 15.255.858/0001-74  
Outrossim, requer sejam todas as publicações realizadas, exclusivamente, em 
nome do Dr. Hamilton Dias de Souza (OAB/SP nº 20.309). 
Termos em que, 
Pede Deferimento. 
Brasília, 3 de junho de 2020.  
 
_________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
 
______________________________________________ 
Márcio Maron – OAB/DF 32.631 
wriessulhed
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
