 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DESEMBARGADOR(A) FEDERAL DO EGRÉGIO 
TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, D.  RELATOR(A) DO PROCESSO 
ABAIXO INDICADO 
 
 
 
 
 
PROCESSO Nº. 0067381-20.2015.4.01.3400 
AGRAVANTE: GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD-GBF 
AGRAVADA: FAZENDA NACIONAL 
 
 
 
 
 
A União, por intermédio da Procuradora da Fazenda Nacional ao final 
assinada, vem, tempestiva e respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, 
apresentar CONTRAMINUTA AO AGRAVO INTERNO, em conformidade com as razões 
que adiante passa a expor. 
 
DA SÍNTESE DA DEMANDA 
 
Diante da crise que assola o país, em decorrência da pandemia do 
“coronavírus” o apelante, ora agravante, pretende a substituição do depósito voluntários 
efetivado no intuito de suspender a exigibilidade do crédito discutido nos autos por seguro 
garantia ou carta de fiança. 
 
DOS MOTIVOS PARA MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. 
- INTRODUÇÃO E CONTORNOS DO PROBLEMA 
Pretende o contribuinte ordem judicial para liberação de depósito judicial 
em razão da pandemia do COVID-19. Intenta, ainda, substituir o depósito por seguro 
garantia ou carta de fiança, hipótese inaplicável ao caso presente. Trata-se de mais uma 
pretensão na qual se argumenta que a diminuição da carga tributária, e o alívio de toda 
forma de cobrança, por via judicial, seria medida necessária e cogente para manutenção 
negocial. 
Do ponto de vista processual, e da necessária intervenção do Poder 
Judiciário, a situação revela um paradoxo. O acompanhamento do noticiário que se 
desdobra desde o início dessa crise sanitária revela uma autêntica “lawfare”, isto é, uma 
recorrente batida às portas do Judiciário com objetivos econômicos e políticos, ainda que 
traduzidos por temerosa argumentação jurídica. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
A presença do Estado é exigida de modo pleno, mediante políticas de 
intervenção e de distribuição que não se realizam sem os recursos necessários. 
Desprover o Estado dos recursos dos quais necessita, em momento de 
reconhecida angústia, por ordem judicial, é medida que fragiliza e anula a atuação 
estatal, com reflexos - - entre outros - - no próprio funcionamento do Poder Judiciário. 
O mais absoluto imperativo categórico de que vidas sejam salvas 
exige cautela e ponderação na aplicação do direito, com o máximo respeito ao 
princípio da legalidade, que é um dos corolários do Estado de Direito. O esforço da 
União Federal no combate à pandemia, e os custos decorrentes dessa empreitada, 
não justificam que se defira a pretensão do contribuinte, nada obstante as 
noticiadas dificuldades econômicas, como identificado na exordial1. 
Trata-se de situação excepcional, que exige concentração de esforços e 
permanente atuação estatal. Impera com todo rigor e vigor o Estado de Direito. O sistema 
normativo com o qual contamos permanece íntegro. É um indicativo de segurança jurídica 
que deve ser preservado. As situações complexas que se desenham exigem 
interpretação que demanda o mais absoluto respeito para com os parâmetros legalmente 
fixados. 
Nesse momento de crise difusa, a União Federal está sensível à 
instabilidade e à fragilidade generalizada dos setores econômicos produtivos e ciente do 
seu papel voltado para a construção de soluções que preservem a atividade econômica e 
minimizem os danos econômicos e sociais que já afetam milhões de brasileiros. 
Nesse sentido e por intermédio do Ministério da Economia, a União tem 
atuado em diversos segmentos e com diferentes estratégias a fim de garantir a 
manutenção de emprego e renda, inclusive com enfoque especial para os pequenos e 
microempresários e para os trabalhadores informais2. 
                                                 
1 Exemplifica-se esse esforço da União Federal, entre outros, com o Decreto nº 10.277, de 16 de março de 2020, que 
institui o Centro de Coordenação de Operações, no âmbito do Comitê de Crise para Supervisão e Monitoramento dos 
Impactos da Covid-19. De igual modo, baixou-se portaria que dispõe sobre a restrição excepcional e temporária de 
entrada no País de estrangeiros provenientes dos países que relaciona, conforme recomendação da Agência Nacional de 
Vigilância Sanitária – Anvisa (Portaria nº 23 de março de 2020. Tem-se medida provisória que dispõe sobre as medidas 
trabalhistas para enfrentamento do estado de calamidade pública e da emergência de saúde pública de importância 
internacional decorrente do coronavírus (Medida Provisória nº 927, de 22 de março de 2020). Conta-se com o Decreto nº 
10.285, de 20 de março de 2020, que reduz temporariamente as alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI 
incidentes sobre vários produtos, todos ligados a um esforço comum de enfrentamento da pandemia que menciona. 
Menciona-se também o conteúdo da Portaria nº 683, de 19 de março de 2020, que dispõe sobre a instituição de comitê 
técnico para elaboração de iniciativas de promoção e defesa dos Direitos Humanos, considerando a situação de 
emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do Covid-19. Em âmbito fiscal, entre outros, a 
Resolução nº 152, de 18 de março de 2020, que prorroga o prazo para pagamento dos tributos federais no âmbito do 
Simples Nacional. 
2 
https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/noticias/2020/marco/confira-as-medidas-tomadas-pelo-ministerio-da-
economia-em-funcao-do-covid-19-coronavirus. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Especificamente em matéria tributária, foram editados diversos atos 
administrativos que visaram à adequação do sistema normativo de cobrança até então 
vigente. Dentre tais medidas, é possível citar: 
1. Portaria ME n. 103/2020, que autorizou a PGFN a praticar atos de suspensão, 
prorrogação e diferimento da cobrança da dívida ativa da União; 
2. A Portaria PGFN n. 7.821/2020, que com base na autorização citada acima, 
suspendeu por 90 dias: 
 
os prazos em curso no âmbito dos procedimentos administrativos de cobrança; 
 
a instauração de novas medidas de cobrança administrativa, a exemplo do 
protesto extrajudicial; 
 
o início de qualquer procedimento tendente à exclusão de parcelamentos 
administrativos; 
3. A Portaria Conjunta PGFN/ n. 555/2020, que prorrogou por 90 dias a validade 
das Certidões Negativas Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à 
Dívida Ativa da União (CND) e Certidões Positivas com Efeitos de Negativa 
de Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa da União 
(CPEND) válidas na data da publicação desta Portaria Conjunta. 
Como se observa, todas as medidas elencadas acima não apenas 
suspendem os atos administrativos de cobrança que já haviam sido iniciados como 
também proíbem a prática de quaisquer novos atos.  
As normas citadas olham para o presente quando impõem a suspensão 
dos atos administrativos de cobrança em curso e, além disso, olham para o futuro, a fim 
de garantir que nenhuma medida restritiva, direta ou indireta, será pratica nos próximos 
três meses. 
Todas as ações implementadas tiveram por pressuposto o reconhecimento 
da responsabilidade social do Estado Fiscal com a tomada de providências que 
contribuam para a diminuição dos prejuízos econômicos e sociais que já estão sendo 
causados pela pandemia de COVID-19, ciente de que as melhores soluções a serem 
dadas neste momento demandam um esforço coletivo e coordenado de todos os atores 
da relação tributária: Administração Tributária, Contribuinte e Estado Juiz. 
Não obstante, é imperioso destacar que os atos editados não abrangem e 
nem autorizam a reversão dos atos perfeitos praticados no passado, como é o caso 
do depósito judicial dado em garantia na execução fiscal. 
Portanto, antecipa-se que não há fundamento legal, nem mesmo em 
normas excepcionais criadas para combater o momento de crise, que autorize o pedido 
de substituição de depósito judicial, seja aquele realizado para suspender a exigibilidade 
do crédito, seja aquele dado em garantia em execução fiscal. Ou seja, mesmo no 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
contexto excepcional vivenciado, faltam elementos jurídicos previstos em fontes do Direito 
para amparar o pleito do requerente. É o que se passa a expor. 
  
DO IMPACTO NEGATIVO E IMEDIATO DA MEDIDA PLEITEADA – PERIGO DE DANO 
INVERSO 
  
A pretensão do contribuinte, se deferida, em caráter liminar, resulta em 
periculum in mora inverso. 
Os depósitos judiciais e extrajudiciais de tributos e contribuições federais, 
nos termos da Lei n. 9.703/98, são imediatamente repassados à Conta Única do Tesouro 
Nacional. Trata-se, portanto, de valores que fazem parte do Orçamento da União, 
submetendo-se às devidas execuções orçamentárias. 
O choque sobre as contas públicas é irreversível. A medida, se autorizada 
pelo Poder Judiciário o transforma em agente político atuante na construção de políticas 
públicas, situação que nossos arranjos constitucionais e institucionais vedam 
objetivamente. Não é esse o papel constitucional do Poder Judiciário.  
Segundo dados da Receita Federal do Brasil, o impacto, se houvesse 
o levantamento dos valores que atualmente estão depositados em juízo, giraria em 
torno de R$ 167,5 bilhões. 
Ou seja, seria esse o desembolso que a União teria que fazer se a tese de 
levantamento desses depósitos judiciais/substituição por garantias em razão da COVID-
 19 fosse aplicada a todos os contribuintes nessa situação3. 
Além disso, conceder benefícios, levantamento de depósitos, moratórias, 
suspensão da exigibilidade de pagamento de tributos a alguns, apenas alguns, 
contribuintes pode configurar a quebra da isonomia ? Que, em qualquer tempo e em 
qualquer cenário jurídico e econômico, busca-se preservar ? Tendo em vista não ser 
possível apurar, de maneira objetiva, quais são os contribuintes que mais precisariam, ou 
que precisariam de maneira mais urgente, desse tipo de concessão de medidas. Não há 
dados suficientes para traçar esse paralelo. Logo, o deferimento das tutelas processuais 
pretendidas pode ser vetor de desigualdade e de prejuízo a outros contribuintes que não 
optaram, ou não puderam optar, pela busca ao Poder Judiciário. 
                                                 
3 Dados encaminhados pela Receita Federal do Brasil, Coordenação-Geral de Arrecadação e Cobrança – CODAC, em 15 
de abril de 2020. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
As medidas que a União Federal vem tomando com vistas ao combate da 
pandemia COVID-19 exigem recursos, obtidos mediante a tributação. Ainda que não se 
cogite de medidas mais drásticas, a exemplo de empréstimos compulsórios ou outras 
fórmulas de extração fiscal justificadas pela tragédia com a qual convivemos, ao que 
consta, é necessária a manutenção do fluxo arrecadatório, sob pena de total 
desmontagem do funcionamento estatal. 
O investimento exigido para o socorro de situações absolutamente 
inesperadas e aflitivas predica no recolhimento de tributos, de modo ordinário. Além do 
que, a proliferação de decisões sem uma pauta e agenda únicas, formatadas no contexto 
de políticas públicas de verdadeiro combate à pandemia e a seus efeitos, resulta, 
necessariamente, em atuação estatal caótica, ineficiente, que se transforma em agente 
propagador da explosão social. 
O dano, nesse sentido, em seu aspecto menos circunstancial e mais 
integral, é da União, que corre o risco de perder suas bases fiscais, sem o que não tem 
como intervir. O dano, por isso, é da União, e não do contribuinte. Esse último, com efeito, 
depende prioritariamente da União, quanto a quesitos como segurança pública, sem o 
qual não pode, de fato, movimentar o seu negócio. 
A figura do dano inverso é recorrente na jurisprudência, inibindo medidas 
judiciais que resultem no incentivo às tensões que o Judiciário deve compor. 
O momento exige parcimônia e muita reflexão. Intervenções do Judiciário, 
dissonantes de políticas gerais, que constitucionalmente foram colocadas sob a 
responsabilidade do Executivo e do Legislativo, podem resultar em prejuízos ainda 
maiores, comprometendo-se estratégia nacional de combate à pandemia e a seus efeitos. 
É o que se colhe da decisão proferida pela Min. Assusete Magalhães, 
na PET no RESP 1.717.330, em 29.04.2020, segundo a qual “em meio à pandemia, o 
levantamento dos depósitos, sem decisão judicial transitada em julgado, pode 
comprometer o emprego dos valores pelo Poder Público na implantação de 
políticas sociais e na implementação de medidas econômicas anticíclicas. Claro 
está, pois, o risco à economia pública e à ordem social. ” 
  
A PRETENSÃO DO CONTRIBUINTE 
  
O contribuinte invoca dificuldades na condução dos negócios. Aponta 
consequências sociais que se desdobram da violenta crise que se vive. Pondera sobre a 
redução do consumo decorrente do isolamento da população. Insiste que há fato externo 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
que o impediria de manter-se sem o levantamento do depósito realizado. Faz permanente 
prognose de futuro incerto. 
Invoca que os recursos que possui e que se encontram depositados em 
conta judicial resultam em carência de liquidez, sem a qual não consegue operar. 
Argumenta acerca da demissão de funcionários e que, não atendida a pretensão, sofre 
gravíssima ameaça, no sentido de que também forçosamente corre risco de fechar as 
portas. 
No rigor, pretende que o Judiciário se torne legislador positivo, uma vez 
que não há regra jurídica que permita efetivamente o levantamento do depósito 
judicial antes do trânsito em julgado da decisão. Por isso, a pretensão não prospera, 
em primeiro lugar, exatamente porque "não pode o Poder Judiciário, que atua como 
legislador negativo, estabelecer, sem autorização legal, outras condições ou prazos [...], 
sob pena de exercer, indevidamente, função típica de outro poder, o que lhe é vedado 
expressamente pela Carta Constitucional, tendo em vista o princípio da separação dos 
poderes"4. 
Vale dizer, se o depósito tem por objetivo suspender a exigibilidade do 
crédito tributário e, no caso da execução fiscal, garantir o Juízo (com a superveniente 
satisfação do crédito, se for o caso) tem-se por axiomático que o depósito judicial consiste 
em forma necessária e suficiente para recolhimento de tributo. Não há previsão legal que 
sustente a pretensão. 
Busca engatar sua pretensão na cláusula do fato do príncipe, vigorosa no 
direito administrativo, e inaplicável no direito tributário, sobremodo por intermédio de juízo 
de equidade. Na ausência de previsão legal a cláusula do “fato do príncipe” não pode ser 
aplicada por motivo de equidade em âmbito de direito tributário por força de expressa 
disposição do CTN (art. 107, § 2º). Não há juízo de equidade que justifique a sua 
aplicação. 
Alternativamente ao cobiçar levantar o depósito, o contribuinte 
oferece seguro garantia ou carta de fiança-garantia, como medida substitutiva. 
Evidentemente, procura manter a incidência do inciso II do art. 151 do CTN sobre 
sua vida negocial. Isto é, pretende manter a suspensão da exigibilidade do crédito, 
o que significa, objetivamente, o direito potestativo a uma certidão positiva com 
efeitos de negativa. 
Contudo, como se demonstrará, o seguro garantia ou a fiança 
bancária não se equiparam ao depósito judicial em dinheiro e integral para efeito de 
suspensão da exigibilidade do crédito tributário.  
                                                 
4 TRF2; AC 0140370-35.2015.4.02.5101; Rel. Des. Federal Luiz Antonio Soares; e-DJF2R 23.6.2017. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Na execução fiscal, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional até aceita a 
garantia do crédito mediante a apresentação de seguro garantia ou de fiança bancária, 
desde que antes do depósito ou de decisão judicial que determine a penhora de dinheiro, 
nos termos das Portarias PGFN n. 164/2014 e 644/2009. Ou seja, mesmo em sede de 
execução fiscal, o seguro garantia não pode ser aceito pela Fazenda credora após a 
efetivação do depósito judicial. Feito o depósito, com tutela judicial sobre o 
procedimento, consubstancia-se ato que exige, entre outros, a res judicata, para 
efeitos de liberação.  
 
- INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL PARA LEVANTAMENTO DO DEPÓSITO 
JUDICIAL ANTES DO TRÂNSITO EM JULGADO.  
 
A finalidade precípua do depósito judicial é a garantia do crédito 
tributário e sua contrapartida é a suspensão da exigibilidade, nos termos do art. 
152, II, do CTN. Não há lei que permita esse levantamento, como pretende o 
contribuinte, antes do encerramento da lide.  
Mesmo na situação excepcional que assola o país, o Judiciário não 
pode decidir a política pública a ser adotada pelo Estado. A matéria é regida pelo 
absoluto princípio da legalidade5. 
De acordo com emblemática decisão do Supremo Tribunal Federal6, a 
aplicação do princípio constitucional da reserva legal significa uma severa limitação ao 
exercício das atividades administrativas e jurisdicionais do Estado. Segundo o julgado, a 
reserva de lei é um postulado que significa uma função excludente. É um postulado 
negativo. Tem por objeto vedar, nas matérias a ele sujeitas, indevidas intervenções 
normativas, de órgãos do poder público, que não detém função legislativa. No 
entendimento do STF, trata-se de cláusula constitucional que projeta dimensão positiva. 
Sua incidência reforçaria o princípio que, com base na autoridade da Constituição, impõe 
à administração e à jurisdição a necessária submissão aos comandos estatais emanados, 
exclusivamente, do legislador. 
A legalidade é ponto central na doutrina da separação dos poderes. Essa 
premissa é o ponto de partida conceitual para a correta aplicação do princípio da reserva 
legal, inclusive em sua dimensão tributária. À reserva de lei vincula-se a atividade estatal, 
                                                 
5 A Constituição dispõe explicitamente sobre mencionado princípio, que radica, em suas linhas gerais, no art. 5º, II, que 
peremptoriamente dispõe que ninguém será obrigado a fazer ou a deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei. 
Trata-se de orientação que remonta à Constituição Imperial de 1824, que dispunha no art. 179, I, que nenhum cidadão 
poderia ser obrigado a fazer, ou a deixar de fazer alguma coisa, se não em virtude de lei. A reserva legal é de nossa 
tradição constitucional. 
6 ADI 2.075 MC, rel. min. Celso de Mello, j. 7-2-2001, P, DJ de 27-6-2003. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
jurisdicional e administrativa. No entanto, a reserva legal não se presta apenas para 
pautar a atuação da Administração, no sentido de pautar incidências fiscais e atuações 
administrativas. A reserva legal é também instrumento de proteção de interesse público 
primário e indeclinável. Há conjunto de temas de direito tributário que exige absoluta 
reserva de lei, na proteção de interesse geral. 
 O Poder Judiciário tem sido sensível à essa constatação jurídica, de 
acordo com o que se colhe nas primeiras decisões que se tem, como segue, e com 
ênfases nossas: 
“É de conhecimento geral a situação de calamidade pública em que se 
encontra o nosso País, assim como o mundo, que luta contra a pandemia de COVID-19, 
provocada pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2). Contudo, mesmo nesses momentos 
críticos, não cabe ao Poder Judiciário a substituição dos demais Poderes da 
República na busca de soluções, as quais demandam a adoção de Políticas 
Públicas. A intervenção indevida do Poder Judiciário, ao contrário de trazer 
soluções, geraria uma balbúrdia. Deveras, toca ao Poder Judiciário, mesmo nos 
momentos de crise aguda, como é o momento que vivenciamos, a análise técnica 
da legalidade das situações que exigem uma resposta jurisdicional, de modo que o 
pedido aqui formulado deve ser analisado sob o seu aspecto legal.”7. 
No caso em tela, o anseio do contribuinte, além de não encontrar lei que 
lhe ampare, é obstado por expressa determinação legal. 
  
DA OFENSA DIRETA AO ART. 1º DA LEI N. 9.703/98 
  
O principal fundamento da impossibilidade está amparado na Lei n. 
9.703/98, norma específica que dispõe sobre depósitos judiciais e extrajudiciais de 
tributos e contribuições federais, cuja constitucionalidade integral foi reconhecida pelo 
Supremo Tribunal Federal no bojo da ADI 1.933, em votação unânime pelo Plenário 
daquela Corte (ADI 1.933, Relator Ministro Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 
14/04/2010)8. 
A considerar a natureza da controvérsia em apreço, a regência da Lei n. 
9.703/98 induz ao exame de pelo menos dois aspectos que não podem deixar de ser 
notados. 
                                                 
7 MANDADO DE SEGURANÇA (120) Nº 5004342-79.2020.4.03.6100 / 25ª Vara Cível Federal de São Paulo. 
8 http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=124238 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
O primeiro deles remete à impossibilidade expressa de os depósitos 
judiciais serem levantados antes do trânsito em julgado, interdição que surge 
explícita no art. 1º, §3º, inc. I, que é textual ao condicionar a devolução dos recursos se o 
depositante obtiver provimento final favorável9. 
Com esteio nessa norma, em decisão proferida em 29.04.2020, a Min. 
Assusete Magalhães, da Segunda Turma do STJ, negou pleito de substituição de 
depósito judicial por seguro garantia, destacando que: 
“O pedido da requerente esbarra em expressa vedação legal. Eis o 
que prevê a Lei 9.703/98, a dispor sobre depósitos judiciais e 
extrajudiciais de tributos federais: 
(...) 
Bem se vê que o § 3º do artigo 1º do aludido ato normativo 
condiciona o levantamento do depósito judicial ou extrajudicial "ao 
encerramento da lide ou do processo litigioso", ocasião em que a 
ordem à instituição financeira partirá, no primeiro caso, da autoridade 
judicial e, no segundo, da autoridade administrativa. E nem poderia 
ser diferente. Afinal, "a garantia prevista no art. 151, II, do CTN tem 
natureza dúplice, porquanto, ao tempo em que impede a propositura 
da execução fiscal, a fluência dos juros e a imposição de multa, 
também acautela os interesses do Fisco em receber o crédito 
tributário com maior brevidade, permanecendo indisponível até o 
trânsito em julgado da sentença e tendo seu destino estritamente 
vinculado ao resultado da demanda em cujos autos se efetivou" (STJ, 
REsp 945.037/AM, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 
de 03/08/2009). 
(...) 
                                                 
9 Art. 1º Os depósitos judiciais e extrajudiciais, em dinheiro, de valores referentes a tributos e contribuições federais, 
inclusive seus acessórios, administrados pela Secretaria da Receita Federal do Ministério da Fazenda, serão efetuados na 
Caixa Econômica Federal, mediante Documento de Arrecadação de Receitas Federais - DARF, específico para essa 
finalidade. 
(...) § 3º Mediante ordem da autoridade judicial ou, no caso de depósito extrajudicial, da autoridade administrativa 
competente, o valor do depósito, após o encerramento da lide ou do processo litigioso, será: 
I - devolvido ao depositante pela Caixa Econômica Federal, no prazo máximo de vinte e quatro horas, quando a sentença 
lhe for favorável ou na proporção em que o for, acrescido de juros, na forma estabelecida pelo § 4º do art. 39 da Lei n. 
9.250, de 26 de dezembro de 1995, e alterações posteriores; 
 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Vale destacar que, nem mesmo quando se trata de penhora sobre 
dinheiro, admite a jurisprudência do Tribunal a substituição 
automática por seguro garantia”. 
  
O 
segundo 
aspecto 
que 
merece 
não 
apenas 
atenção 
como 
também absoluta cautela diz respeito ao fato de os recursos depositados serem 
prontamente repassados à Conta Única do Tesouro Nacional e impactarem 
diretamente na apuração do resultado primário do governo federal. É o que se tira do 
regramento estabelecido no art. 1º, §2º, da Lei n. 9.703/9810. 
Quer isso significar que, uma vez depositados na Caixa Econômica 
Federal, os recursos financeiros são imediatamente repassados ao Orçamento da União 
e, ato contínuo, submetem-se às devidas execuções orçamentárias, que correm de 
acordo com as afetações constitucionais dos tributos aos quais estão associados. 
O que difere esses ingressos em relação a outras fontes de receitas é 
apenas o fato deles não serem rubricados como entradas definitivas. A União fica desde 
logo obrigada a restituir o depositante se, e somente se, o provimento jurisdicional 
transitado em julgado vier a ser favorável ao particular, devendo fazê-lo com os 
acréscimos da SELIC durante o período. Diga-se, também, que a devolução será imediata 
(24 horas após ordem judicial), independentemente da expedição de precatório, como se 
extrai do inciso I do §3º do art. 1º da Lei n. 9.703/98. 
É firme o entendimento do STJ no sentido de que o levantamento do 
depósito judicial sujeita-se ao trânsito em julgado da ação principal, na qual 
reconhece ou se afasta a legitimidade do crédito: 
“O depósito do montante integral do crédito tributário, na forma do art. 
151, II, do CTN, é faculdade de que dispõe o contribuinte para 
suspender sua exigibilidade. Uma vez realizado, porém, o depósito 
passa a cumprir também a função de garantia do pagamento do 
tributo questionado, permanecendo indisponível até o trânsito em 
julgado da sentença e tendo seu destino estritamente vinculado ao 
resultado daquela demanda em cujos autos se efetivou.” 
                                                 
10 Art. 1º. (...) 
§ 2º Os depósitos serão repassados pela Caixa Econômica Federal para a Conta Única do Tesouro Nacional, 
independentemente de qualquer formalidade, no mesmo prazo fixado para recolhimento dos tributos e das contribuições 
federais. 
 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
(STJ. REsp 589.992/PE, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, 
PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/11/2005, DJ 28/11/2005, p. 193) 
  
TRIBUTÁRIO. 
AGRAVO 
REGIMENTAL 
NO 
AGRAVO 
DE 
INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FISCAL. EMBARGOS DO DEVEDOR 
NÃO RECEBIDOS NO EFEITO SUSPENSIVO. CONVERSÃO OU 
LEVANTAMENTO DA GARANTIA. NECESSIDADE DE TRÂNSITO 
EM JULGADO. SÚMULA 83 DO STJ. AGRAVO DO ESTADO DE 
PERNAMBUCO DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 32, § 2o. da 
Lei 6.830/80, somente após o trânsito em julgado é possível a 
conversão do depósito em renda ou o levantamento da garantia”. 
(STJ. AgRg no Ag 1317089/PE, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES 
MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/04/2014, DJe 
26/05/2014) 
  
TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 
Nº 3 DO STJ. DEPÓSITO JUDICIAL. CIDE-COMBUSTÍVEL. 
APLICAÇÃO DA ANISTIA PREVISTA NA LEI Nº 11.941/2009. 
IMPOSSIBILIDADE NA HIPÓTESE. AUSÊNCIA DE DEPÓSITO DE 
QUALQUER VALOR A TÍTULO DE JUROS, MULTA OU ENCARGO 
LEGAL. APROPRIAÇÃO DE VALORES RELATIVOS À TAXA SELIC 
QUE 
REMUNEROU 
O 
DEPÓSITO. 
IMPOSSIBILIDADE. 
INCIDÊNCIA, 
MUTATIS 
MUTANDIS, 
DO 
ENTENDIMENTO 
FIRMADO NO RESP Nº 1.251.513/PR, REPRESENTATIVO DA 
CONTROVÉRSIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 83 DO STJ. 
(...) 
2. A pretensão da recorrente é apropriar-se dos valores relativos à 
Taxa Selic aplicados sobre o valor depositado, o que contraria, 
mutatis mutandis, o entendimento adotado por esta Corte no recurso 
especial repetitivo, julgado na sistemática do art. 543-C, do CPC 
(REsp nº 1.251.513/PR), uma vez que os valores depositados já 
pertencem à União, antes mesmo do trânsito em julgado do feito, e o 
contribuinte somente poderia reavê-los em caso de procedência da 
demanda ou em caso de realização de deposito inicial a maior. 
Portanto, se os valores depositados não mais pertencem ao 
contribuinte, não há que se falar em restituição dos valores 
correspondentes à remuneração do depósito (taxa Selic). 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
3. Agravo interno não provido. 
(STJ. 
AgInt no AREsp 
1054352/RJ, Rel. Ministro MAURO 
CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/06/2017, 
DJe 12/06/2017) 
  
 Sob essa perspectiva, a devolução de ingressos orçamentários antes do 
trânsito em julgado é francamente descabida, quer sob o viés exclusivamente jurídico, 
quer sob as lentes do bem-estar social. Os recursos em apreço não estão 
estacionados à espera de uma parte vitoriosa; antes disso, foram colocados à 
disposição do Tesouro Nacional e receberam execuções orçamentárias.  
A maior evidência de que tais recursos estão à disposição do Tesouro 
Nacional, nos termos da Lei n. 9.703/98, decorre da obrigação legal de correção e 
atualização dos valores pela SELIC, conforme previsão do art. 1º, §3º, I, da Lei n. 
9.703/9811. Assim, logrando-se vitorioso o contribuinte, a esse não advirá nenhum 
prejuízo na medida em que terá a certeza de recebimento do valor dado em 
garantia, devidamente corrigido e atualizado. 
Restituir tais montantes significa desfalcar o Orçamento Público em um 
momento de profunda crise social – na qual a União está sendo chamada a inúmeras 
intervenções – para adicionar a contas de particulares. 
Se em um caso específico a medida já é prejudicial, é imperioso 
imaginar o dano global caso tal entendimento seja replicado em mais de um 
processo.  
                                                 
11 Art. 1º Os depósitos judiciais e extrajudiciais, em dinheiro, de valores referentes a tributos e contribuições federais, 
inclusive seus acessórios, administrados pela Secretaria da Receita Federal do Ministério da Fazenda, serão efetuados na 
Caixa Econômica Federal, mediante Documento de Arrecadação de Receitas Federais - DARF, específico para essa 
finalidade. 
§ 3º Mediante ordem da autoridade judicial ou, no caso de depósito extrajudicial, da autoridade administrativa 
competente, o valor do depósito, após o encerramento da lide ou do processo litigioso, será: 
I - devolvido ao depositante pela Caixa Econômica Federal, no prazo máximo de vinte e quatro horas, quando a sentença 
lhe for favorável ou na proporção em que o for, acrescido de juros, na forma estabelecida pelo § 4º do art. 39 da Lei nº 
9.250, de 26 de dezembro de 1995, e alterações posteriores; ou 
II - transformado em pagamento definitivo, proporcionalmente à exigência do correspondente tributo ou contribuição, 
inclusive seus acessórios, quando se tratar de sentença ou decisão favorável à Fazenda Nacional. 
 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Se todos os contribuintes pleitearem a substituição dos depósitos judiciais, 
o que se verá é um completo desfalque nas contas públicas do Governo Federal, com 
consequências imediatas na atenuação do déficit primário do orçamentário, cuja 
estimativa já supera 350 bilhões de reais (4,5% do PIB)12. 
 
- DA OFENSA A ATO JURÍDICO PERFEITO – ART. 6º DA LINDB. 
  
A segunda razão que ampara o entendimento da Fazenda Nacional 
encontra fundamento na Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro – LINDB, na 
medida em que essa protege o ato jurídico perfeito, que é aquele já consumado segundo 
a lei vigente ao tempo em que se efetuou (art. 6º, LINDB13). 
O ordenamento jurídico protege o ato jurídico perfeito porque preza pela 
segurança e estabilização dos atos consumados no passado. 
Nesse sentido, considera-se que o depósito judicial é um ato jurídico 
perfeito na medida em que se consuma quando da transferência de um numerário a título 
de garantia à Conta Única do Tesouro Nacional. 
Assim, mais uma vez não se nega a excepcionalidade e emergência da 
situação vivida em razão da pandemia, mas entende-se que tais conjunturas não podem 
ser invocadas para excepcionar atos praticados no passado e que a própria lei não 
poderia desconstituir. 
  
- DOS IMPACTOS FINANCEIROS DA DECISÃO E O ART. 20 DA LINDB. RELEVÂNCIA 
DA TRIBUTAÇÃO PARA SUSTENTO DA CRISE. NECESSIDADE DE COOPERAÇÃO E 
DECISÃO MACRO-ESTRATÉGICA EM TEMPOS DE PANDEMIA.  
  
                                                 
12 
https://valorinveste.globo.com/mercados/brasil-e-politica/noticia/2020/03/30/deficit-primario-do-governo-central-
pode-superar-r-350-bi-em-2020-45percent-do-pib.ghtml 
13 Art. 6º A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa 
julgada. 
§ 1º Reputa-se ato jurídico perfeito o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou. 
 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Mais uma vez, é importante reiterar que as tentativas de desfalque ao 
erário pela via de ações judiciais individuais vão à contramão do espírito coletivo que 
deveria permear a sociedade e os poderes públicos nesse momento de crise social e 
econômica.    
Como se vê, o pleito do contribuinte não encontra amparo em nenhuma 
fonte normativa do Direito (lei, jurisprudência e doutrina), inclusive aquelas criadas para 
amparar o estado de emergência causado pela pandemia da COVID-19. 
Por essas razões, a manutenção do depósito judicial em garantia é 
medida que se impõe em respeito às normas vigentes, ao entendimento 
jurisprudencial e, acima de tudo, é medida que está coordenada com os esforços 
para o combate à pandemia que estão sendo realizados por todos os atores sociais, 
públicos e privados. 
No mais, é importante inserir no debate as alterações promovidas pela Lei 
n. 13.655/2018 (Lei de Segurança para Inovação Pública) que alterou significativamente a 
Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. Pode-se dizer que com o advento de 
referida legislação houve parcial setorização normativa a favor de premissas contidas no 
Direito Administrativo, favorecendo a segurança jurídica. Entre as recentes modificações 
depara-se com o dispositivo contido no art. 20: “nas esferas administrativa, controladora e 
judicial, não se decidirá com base em valores jurídicos abstratos sem que sejam 
consideradas as consequências práticas da decisão”. 
Nessa linha, a doutrina do professor Pablo Stolze ensina: 
A finalidade de tal normatização nos parece clara: busca-se restringir 
o âmbito de atuação interpretativa do agente público, na seara 
administrativa, 
controladora 
ou 
judicial, 
prestigiando-se 
uma 
perspectiva “pragmática” ou “consequencialista” em suas decisões14. 
  
Por outro lado, cumpre reconhecer que como o fenômeno tributário é uma 
parte indissociável da vida em sociedade, a atual crise provocada pela COVID-19 tem 
diversas implicações financeiras e tributárias, desde a possibilidade de moratórias, 
remissões e anistias, passando pela utilização extrafiscal do tributo, para induzir ou 
desencorajar comportamentos, chegando a questões financeiras relevantes relacionadas 
ao teto de gastos e ao princípio do equilíbrio orçamentário. 
Não obstante, não é possível esquecer que todos os direitos previstos 
na Constituição Federal, sejam eles positivos ou negativos, individuais, coletivos 
ou difusos, importam em despesas públicas que deverão ser financiadas por 
                                                 
14 STOLZE, Pablo, PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Manual de Direito Civil. 4ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020, p.57. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
tributos, especialmente por impostos15. Logo, há um dever fundamental de pagar 
tributos16, considerado um dever constitucional que necessita ser respeitado, 
especialmente em tempos de crise, vital para sustentar serviços básicos e essenciais 
como o Sistema Público de Saúde (SUS) e financiar as medidas econômicas necessárias. 
Vale frisar que já houve o reconhecimento do dever fundamental de pagar 
impostos pelo Supremo Tribunal Federal: 
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. DIREITO 
TRIBUTÁRIO. DIREITO AO SIGILO BANCÁRIO. DEVER DE PAGAR 
IMPOSTOS. 
REQUISIÇÃO 
DE 
INFORMAÇÃO 
DA 
RECEITA 
FEDERAL ÀS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. ART. 6º DA LEI 
COMPLEMENTAR 
105/01. 
MECANISMOS 
FISCALIZATÓRIOS. 
APURAÇÃO DE CRÉDITOS RELATIVOS A TRIBUTOS DISTINTOS 
DA CPMF. PRINCÍPIO DA IRRETROATIVIDADE DA NORMA 
TRIBUTÁRIA. LEI 10.174/01. 
(...) 
3. Entende-se que a igualdade é satisfeita no plano do autogoverno 
coletivo por meio do pagamento de tributos, na medida da 
capacidade contributiva do contribuinte, por sua vez vinculado a um 
Estado soberano comprometido com a satisfação das necessidades 
coletivas de seu Povo. 
(RE 601314, Relator(a):  Min. EDSON FACHIN, Tribunal Pleno, 
julgado em 24/02/2016, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO 
GERAL - MÉRITO DJe-198 DIVULG 15-09-2016 PUBLIC 16-09-
2016) 
  
Em suma, este é um momento que exige políticas de ação coordenadas, 
decisivas e inovadores por parte de todos os atores envolvidos, de maneira que decisões 
isoladas, atendendo apenas a uma parcela dos afetados, terão o potencial de promover a 
desorganização financeira e administrativa, obstaculizando a evolução e o pronto 
combate à pandemia. 
                                                 
15 ROCHA, Sérgio André. Luta à Covid-19 exige Estado forte, alimentado por tributos justos. Disponível 
em: https://www.conjur.com.br/2020-mar-21/sergio-rocha-covid-19-exige-estado-forte-provido-tributos-justos, acessado 
em 24/03/2020. 
16 NABAIS, José Casalta. O Dever Fundamental de Pagar Impostos. Coimbra: Almedina, 1998. Sobre o tema, ver: 
GODOI, Marciano Seabra de; ROCHA, Sergio André (Orgs.). O Dever Fundamental de Pagar Impostos. Belo Horizonte: 
Editora D’Plácido, 2017. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
- DECISÕES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA CONTRÁRIAS AO PLEITO DA PARTE DE SUBSTITUIÇÃO DO DEPÓSITO 
JUDICIAL POR SEGURO GARANTIA EM RAZÃO DA DECLARADA PANDEMIA DO 
COVID-19. 
 
ARE 1239911 TPI / SP 
RELATOR: MIN. LUIZ FUX 
REQTE.(S): BANCO VOLKSWAGEN S.A.  
ADV.(A/S): HAMILTON DIAS DE SOUZA  
REQDO.(A/S): UNIÃO  
ADV.(A/S): PROCURADOR-GERAL DA FAZENDA NACIONAL  
DECISÃO: Trata-se de pedido de tutela de urgência, formulado em 
sede incidental, pelo Banco Volkswagen S/A para que nos autos em 
epígrafe sejam substituídos os depósitos em dinheiro efetivados para 
a suspensão da exigibilidade do crédito tributário por apólice de 
seguro garantia do valor em debate.  
Como fundamento do pedido, alega a instituição financeira que  
“Em razão da grave e notória crise sanitária, social e econômica 
decorrente da pandemia de COVID-19, o Suplicante – que atua com 
operações ativas, passivas e acessórias inerentes a carteiras de 
investimentos, crédito e financiamento de veículos - vem enfrentando 
enorme desafio em termos de caixa e liquidez, vez que ao mesmo 
tempo em que enfrenta aumento de inadimplência dos seus clientes e 
altíssima demanda por renegociações para fins de postergação do 
vencimento de parcelas de financiamento e empréstimos, fatores 
esses que reduzem drasticamente a entrada de caixa na instituição, 
enfrenta também uma demanda para prover liquidez adicional à rede 
produtiva que cerca a cadeia automotiva, como, por exemplo, a 
disponibilização de capital de giro aos concessionários de veículos 
que vem enfrentado enorme dificuldade por estarem obrigados a 
permanecer com as portas fechadas há semanas e testemunharem 
as vendas caírem a quase zero. A falta de liquidez neste momento 
pode ocasionar verdadeiro processo de encerramento de atividades 
em cadeia e fechamento de milhares de postos de trabalho.“  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Em vista da inexistência de perecimento imediato do direito foi aberta 
vista à Fazenda Nacional para manifestação, que não concordou com 
a substituição requerida pelo Banco. Aduz em sua manifestação:  
9. Os depósitos judiciais e extrajudiciais de tributos e contribuições 
federais, nos termos da Lei n. 9.703/98, são imediatamente 
repassados à Conta Única do Tesouro Nacional. Trata- se, portanto, 
de valores que fazem parte do Orçamento da União, submetendo-se 
às devidas execuções orçamentárias. O choque sobre as contas 
públicas é irreversível.  
10. Segundo dados da Receita Federal do Brasil, o impacto, se 
houvesse o levantamento dos valores que atualmente estão 
depositados em juízo, giraria em torno de R$ 167,5 bilhões.  
11. Seria esse o desembolso que a União teria que fazer se a tese de 
levantamento desses depósitos judiciais/substituição por garantias 
em razão da COVID- 19 fosse aplicada a todos os contribuintes 
nessa situação. Para conceder-se tal benefício, respeitando a 
isonomia - ainda mais em casos como o presente em que a tese 
veiculada não possui qualquer probabilidade de êxito -, dever-se-ia 
direcionar tais valores aos contribuintes que mais precisariam dos 
recursos ou que precisariam de maneira mais urgente. O que, 
obviamente, não é o caso da peticionária, instituição financeira 
subsidiária de poderosa multinacional. O deferimento da medida é 
vetor de desigualdade e de prejuízo a outros contribuintes que não 
optaram, ou não puderam optar, pela busca ao Poder Judiciário e que 
estão mais necessitados.  
12. As medidas que a União Federal vem tomando com vistas ao 
combate da pandemia COVID19 exigem recursos, obtidos mediante a 
tributação. Ainda que não se cogite de medidas mais drásticas, a 
exemplo de empréstimos compulsórios ou outras fórmulas de 
extração fiscal justificadas pela tragédia com a qual convivemos, ao 
que consta, é necessária a manutenção do fluxo arrecadatório, sob 
pena de total desmontagem do funcionamento estatal. O investimento 
exigido para o socorro de situações absolutamente inesperadas e 
aflitivas predica no recolhimento de tributos, de modo ordinário.  
Eis o relatório. Decido. 
Não é possível a concessão da tutela de urgência requerida.  
Conforme termos do art. 300 do Código de Processo Civil, “a tutela 
de urgência será concedida quando houver elementos que 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco 
ao resultado útil do processo.”  
In casu, o pleito não se dirige diretamente à antecipação do mérito da 
demanda, 
mas 
à 
providência 
cautelar, 
consubstanciada 
na 
substituição da garantia oferecida pelo próprio contribuinte como 
elemento de suspensão da exigibilidade do crédito tributário.  
Já de saída, mister destacar que o depósito e o oferecimento do 
seguro garantia não são medidas equivalentes, ao menos no que 
tange à suspensão da exigibilidade do crédito tributário. Malgrado o 
seguro garantia seja referido pela Lei de Execuções Fiscais (art. 7o, II 
da Lei 6.830/80) como garantia que se aproxima do depósito e da 
carta de fiança, o mesmo não se pode afirmar sob a ótica do Código 
Tributário Nacional.  
É que o depósito do montante integral do tributo exigido está erigido à 
condição de causa suspensiva da exigibilidade do crédito tributário 
(art. 151, II do CTN), ao passo que o seguro garantia nem mesmo 
consta daquele rol exaustivo.  
Para a espécie, não custa lembrar que o depósito foi oferecido pelo 
Banco Volkswagen a título de causa suspensiva da exigibilidade do 
crédito e não como garantia para a cobrança, conforme atesta a já 
distante petição de 04 de julho de 2008, encartada às fls. 175 dos 
autos físicos.  
Outrossim, o depósito do montante integral, como assevera a 
Fazenda Nacional, a partir da edição da Lei 9.703/98 compõe receita 
pública disponível para utilização do Tesouro desde o momento de 
sua efetivação (art. 1o, § 2o).  
Afere-se, destarte, que a substituição pretendida pelo Banco 
Volkswagen não se opera de maneira fungível. Desse modo, faz-se 
necessário o sopesamento das consequências da modificação 
pretendida.  
Se de um lado argumenta o requerente que, em vista da situação 
emergencial decorrente de pandemia oficialmente declarada, há 
perigo de dano configurado na ausência de liquidez da instituição 
financeira, desprovida do capital constrito em demanda judicial; de 
outro, o ente público oferece, como contra-argumento, justamente o 
prejuízo ao orçamento federal na consecução de medidas para 
atendimento de toda a sociedade.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Neste particular, ao menos em um juízo preliminar, o cotejo entre o 
interesse público e o privado sinaliza para que o perigo de dano 
esteja mais associado aos interesses da sociedade do que do 
particular neste caso específico.  
Noutro tanto, examinando a questão sob as lentes da probabilidade 
do direito invocado, o pedido formulado também não nos parece 
ostente lastro na situação fática.  
É que em nenhum momento, em todo o curso da demanda, o Banco 
Volkswagen obteve provimento favorável do pedido de mérito. A 
breve consulta aos autos do processo dá conta de que o Juízo 
Federal da 3a Região julgou improcedente os pedidos formulados na 
demanda tanto em um exame liminar quanto na cognição exauriente 
da lide, o que foi confirmado pelo Tribunal Regional Federal da 3a 
Região. Ou seja, a probabilidade do direito reclamado, ao menos 
nesse momento, ombreia as pretensões do Fisco, e não do 
contribuinte.  
De se destacar que o mérito do processo está diretamente 
relacionado ao destino a ser dado à ADI 4.101, de minha relatoria, 
que brevemente estará liberada para pauta, momento em que este 
feito contará com decisão definitiva de mérito.  
Ex positis, considerando a ausência de elementos aptos a configurar 
os requisitos para a concessão da tutela de urgência, INDEFIRO o 
pedido formulado, com fundamento no artigo 932, II, do Código de 
Processo Civil/2015 c/c o artigo 21, V, do Regimento Interno do STF.  
Publique-se. Int.. 
Brasília, 13 de maio de 2020.  
Ministro LUIZ FUX Relator 
Documento assinado digitalmente  
 
 
RECURSO ESPECIAL Nº 1.717.330 – PR 
RELATORA: MINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES   
REQUERENTE: POSITIVO TECNOLOGIA S.A 
ADVOGADOS: BETINA TREIGER GRUPENMACHER E OUTRO(S) - 
PR014840 CAROLINA APARECIDA MARTINS MUNHOZ SIMIONI E 
OUTRO(S) 
- 
PR035996 
ANA CAROLINA FERREIRA BARONI E OUTRO(S) - PR036225 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
MATHEUS SCHWERTNER ZICCARELLI RODRIGUES E OUTRO(S) 
- PR086305  
REQUERIDO: FAZENDA NACIONAL 
 
ADVOGADO: ADRIANA DE SABOYA GOLDBERG E OUTRO(S)  
DECISÃO  
Trata-se de pedido incidental de substituição de depósito judicial por 
seguro garantia formulado por POSITIVO TECNOLOGIA S.A.  
Esclarece a requerente que, após o provimento da Apelação da 
FAZENDA NACIONAL, passou a realizar depósitos judiciais, que 
remontam a "R$ 52.349.546,56" (fl. 3.803e), com o fim de suspender 
a exigibilidade do crédito tributário objeto dos autos. Relata, porém, 
que a superveniência da pandemia da COVID-19 – Coronavirus 
Disease 2019 – alterou o contexto de suas operações econômicas.  
Destaca que houve a decretação de isolamento social em locais onde 
possui plantas industriais e que "das 66 cadeias de lojas que são 
atendidas (...), 55 (83%) estão fechadas e sem operação online" (fl. 
3.794e), circunstância a ensejar a renegociação de prazos de 
pagamentos de clientes. Ressaltando que 90% dos custos da 
empresa são liquidados em dólar, afirma que "os compromissos 
assumidos (...) com seus fornecedores, em razão de sua 
expressividade, se não honrados, junto com os demais custos e 
despesas correntes (...), terão força suficiente para levá-la à 
insolvência" (fl. 3.795e). Frisa que "foram suspensos e adiados os 
procedimentos licitatórios dos quais (...) participaria" (fl. 3.797e) e que 
"o déficit de caixa é tão severo, que até o momento (...) possui um 
total de recebíveis recentes em atraso que somam R$ 26.984.673,71" 
(fl. 3.797e). Segundo salienta, a manutenção da atividade empresarial 
"assegurará mais de 1.500 empregos diretos em diversos Estados do 
País" (fl. 3.795e).  
Prossegue afirmando que o seguro garantia "foi incluído no rol de 
garantias às execuções fiscais previsto no artigo 9o da Lei de 
Execuções Fiscais - LEF (Lei 6.830/1980) e disciplinado também pela 
Lei no 13.043/2014, que trouxe várias medidas de incentivo à 
economia e à indústria" (fl. 3.799/3.800e). Defende que o art. 835, § 
2o, do CPC/2015 "equipara o seguro garantia a dinheiro para fins de 
substituição da penhora" (fl. 3.800e) e que "o próprio artigo 15 da LEF 
autoriza o executado a, em qualquer fase do processo, requerer a 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
substituição da penhora por seguro garantia" (fl. 3.801e). Invoca os 
princípios da máxima utilidade da execução e da menor onerosidade 
ao executado. Refere que o Conselho Nacional de Justiça, no PCA 
no 0009820-09.2019.200.0000, "autorizou a substituição de depósitos 
judiciais e penhora por seguro garantia ou fiança bancária" (fl. 
3.803e). Encerra aludindo à decisão proferida pelo Tribunal Regional 
Federal da 4a Região, no Agravo de Instrumento 5005143-
32.2020.4.04.0000.  
Por fim, requer "em caráter de urgência: a) A substituição do depósito 
judicial realizado nas contas judiciais no 00118056 - 3 (PIS) e 
00118057 - 1 (COFINS), ambas junto à agência no 0650 da Caixa 
Econômica Federal, pelo Seguro Garantia que ora se acosta (Doc. 09 
– apólice e extratos), o que faz nos termos do artigo 15 da LEF e 
artigo 3o, §2o, da Portaria PGFN no 164/2014; b) Deferido o pedido 
de substituição da garantia, requer autorização para o imediato 
levantamento dos valores depositados nas contas vinculadas ao 
processo em epígrafe, sem prejuízo da manutenção da suspensão da 
exigibilidade dos créditos tributários, por meio de expedição de alvará 
para transferência dos valores na seguinte conta da AGRAVANTE: 
(...) c) Outrossim, pugna-se pela restrição de visualização da presente 
manifestação e documentos, em razão da juntada de documentos 
com informações extremamente confidenciais, especialmente em 
relação aos comunicados, e-mails e negociações da AGRAVANTE 
com seus clientes e fornecedores, o que poderia gerar grave 
repercussão em relação às suas atividades. Subsidiariamente, caso 
não se entenda pela decretação de segredo nos termos requeridos, 
requer a restrição de visualização dos Docs. 02 e 03, eis que sua 
publicização seria atentatória à 'intimidade' da AGRAVANTE e 
perigosa em relação à continuidade de suas atividades" (fls. 
3.805/3.806e).  
Intimada a se manifestar, a FAZENDA NACIONAL impugna a 
pretensão da requerente. Defende a inexistência de previsão legal 
para a almejada substituição, destacando que os depósitos judiciais 
objeto do pedido do contribuinte foram realizados para fins de 
suspensão da exigibilidade do crédito tributário (art. 151, II, do CTN), 
e não para fins garantia do juízo e interposição de Embargos à 
Execução Fiscal (art. 16 da Lei 6.830/80). Em reforço à alegação, 
aponta que "a apólice juntada às fls. 3.949 e-STJ está alinhada com a 
Portaria PGFN no 164/2014, mas não com o objeto dos autos" (fl. 
3.981e), uma vez que a cláusula 1.1 e 1.2 se referem expressamente 
a garantia de pagamento de valores em Execução Fiscal. Alude, 
ainda, à Súmula 112/STJ, "nos termos da qual 'o depósito somente 
suspende a exigibilidade do crédito tributário se for integral e em 
dinheiro'" (fl. 3978e).  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Afirma a existência de duas peculiaridades da Lei 9.703/98, a 
justificar a inaplicabilidade do entendimento adotado no PCA 
0009820-09-200.0000. A primeira consistiria na "impossibilidade 
expressa de os depósitos judiciais serem levantados antes do trânsito 
em julgado, interdição explícita no art. 1o, § 3o, I, daquela lei, que é 
textual a condicionar a devolução dos recursos se o depositante 
obtiver provimento final favorável" (fl. 3978e). A outra singularidade 
"diz 
respeito 
ao 
fato 
de 
os 
recursos 
depositados 
serem 
imediatamente repassados à Conta Única do Tesouro Nacional e 
impactarem, de pronto, na apuração do resultado primário do 
Governo Federal" (fl. 3.985e). Sobre este último aspecto, reforça:  
"Vale dizer, OS RECURSOS NÃO FICAM ESTACIONADOS À 
ESPERA DE UMA PARTE VITORIOSA; ANTES DISSO, SÃO 
COLOCADOS À DISPOSIÇÃO DO TESOURO NACIONAL E 
RECEBERAM 
EXECUÇÕES 
ORÇAMENTÁRIAS. 
Imagine 
Vossa Excelência quantas compras de equipamentos de 
proteção individual (EPIs) às e aos profissionais da área de 
saúde com mais de R$ 52 milhões!  
Restituir esse montante significa desfalcar o Orçamento Público 
em um momento de profunda crise social – na qual a União 
está sendo chamada a inúmeras intervenções – para adicionar 
a 
contas 
de 
particulares. 
Se em um caso específico, como este, a medida já é prejudicial, 
Vossa Excelência pode cogitar o dano global, se um 
entendimento assim for replicado em vários processos. E, por 
lógica, a tendência é a replicação, dada a auctoritas e a 
potestas de uma Ministra dessa Corte" (fl. 3.986e).  
Detalhando a diferença entre o depósito recursal da Justiça do 
Trabalho e o depósito para suspensão da exigibilidade do crédito, 
afirma que aqueles "não se submetem ao rito da Lei n. 9.703/98, de 
modo que permanecem imobilizados em conta vinculada ao juízo e 
corrigidos pela poupança, conforme § 4o do art. 899 da CLT (redação 
dada pela Lei n. 13.467/2017). Isso significa dizer que esses 
depósitos não socorrem a qualquer das partes, mas tão somente a 
Instituição Financeira Depositária (Banco do Brasil ou Caixa 
Econômica Federal)" (fl. 3.989e).  
Referindo-se à decisão monocrática de fls. 3.218/3.227e, mediante a 
qual não conheci do Recurso Especial, afirma o não cabimento 
atribuição de efeito suspensivo a recurso inadmissível.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Prossegue argumentando que a situação financeira da empresa, 
retratada no balanço patrimonial do quarto trimestre de 2019 e nos 
fatos relevantes divulgados no sítio eletrônico da contribuinte, não 
quadra com a situação narrada na petição de fls. 3.792/3.806e:  
"Conforme se verifica, a empresa divulgou passivo superior a 1 
bilhão de reais, sendo que apenas R$ 18.832.000,00 (dezoito 
milhões oitocentos e trinta e dois mil reais) se referem a 
despesas com folha de pagamentos (conta 'Obrigações Sociais 
e Trabalhistas'). A maior parte do seu passivo, sem dúvida, está 
relacionada à conta 'fornecedores' (aquisição de insumos para 
fabricação de seus componentes) e empréstimos bancários, 
representados pela conta 'empréstimos e financiamentos'.  
Para fazer frente a tal passivo de curto prazo a empresa dispõe 
de ativos de curto prazo que totalizam montante superior a R$ 
1.282.000.000,00 (um bilhão duzentos e oitenta e dois milhões 
de 
reais): 
(...)  
Ou seja, embora de fato bastante endividada, a empresa possui 
ativos sólidos, merecendo destaque a conta 'Caixa e 
Equivalentes de caixa', cujo valor totaliza R$ 390.817.000,00 
(trezentos e noventa milhões oitocentos e dezessete mil reais), 
ativos de alta liquidez, conforme esclarece a nota explicativa 7 
da auditoria fiscal independente, constante do mesmo 
demonstrativo 
acima 
mencionado: 
(...) 
 
Além disto, em mensagem aos acionistas enviada no início do ano, a 
empresa destacou que:  
'O ano de 2020 se inicia com a conclusão da oferta primária de 
ações da Positivo Tecnologia. A emissão de 54 milhões de 
ações aumentou o free float da Cia para 56,2% e resultou na 
captação de R$ 353,7 milhões. O montante fortalece sua 
estrutura de capital e coloca a Positivo Tecnologia em posição 
privilegiada para sustentar seu crescimento, em especial em 
seus negócios complementares: Servidores, IoT, Hardware as a 
Service (HaaS) e Tecnologia Educacional.'  
Ou seja, a empresa possui mais de R$ 700.000.000,00 (setecentos 
milhões de reais) de ativos de alta liquidez para suportar o momento 
da 
crise 
da 
pandemia 
da 
COVID-19. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Ainda, dispõe de R$ 760.977.000,00 (setecentos e sessenta milhões 
novecentos e setenta e sete mil reais) em 'estoques', 'contas a 
receber' e 'tributos a recuperar'. Embora a efetiva conversão dos 
ativos que representam estas contas em dinheiro seja incerto em 
virtude da paralisação parcial da atividade econômicas em 
decorrência da pandemia da COVID-19, não se pode ignorar o outro 
lado da moeda, ou seja, que as contas do passivo 'Fornecedores' e 
'Empréstimos e Financiamentos' são igualmente de realização 
duvidosa no curto prazo, posto que as dívidas que representam tais 
contas estão sendo constantemente renegociadas pela contribuinte, 
resultando no prolongamento do vencimento e mesmo cancelamento 
de muitas dessas obrigações, conforme, aliás, já comunicou a 
empresa em sua última mensagem divulgada aos acionistas 
(13/04/2020), a qual calha transcrever na íntegra:  
(...) 
Cabem 
mais 
algumas 
considerações. 
A empresa narra que por força da pandemia da COVID-19 suas 
receitas decorrentes de vendas ao varejo foram quase que totalmente 
suspensas em razão dos decretos dos governos estaduais que 
determinaram o fechamento de lojas e shopping centers. Embora seja 
verdadeira a assertiva, é preciso atentar que muito dos seus clientes, 
como a Magazine Luiza (que corresponde a mais de 50% dos 
créditos a receber que informa na petição) operam com vendas on-
line. Ademais, é natural que ocorra maior procura por produtos 
produzidos pela contribuinte, posto que vários empregados e 
servidores públicos passaram a trabalhar em regime de home-office, 
além do que escolas e faculdades tendem a continuar suas atividades 
pela modalidade de ensino à distância. Enfim, há oportunidade nesta 
crise 
para 
a 
contribuinte. 
Finalmente, a afirmação de que há sério comprometimento de suas 
receitas como um todo em virtude do fechamento das lojas de varejo 
deve ser tomada em termo. Isto porque, em 2019, as receitas líquidas 
do varejo representaram 'apenas' 32,5% das receitas líquidas totais 
auferidas, segundo press release do 4T/2019, considerável redução 
em relação ao 4T/2018:  
(...) 
Trata-se, aliás, de uma tendência da empresa, posto que, conforme 
amplamente 
divulgado, 
está 
investindo 
em 
negócios 
complementares, como Servidores, IoT, Hardware as a Service 
(HaaS) e Tecnologia Educacional, além de estar realizando maior 
investimento para atendimento ao Setor Público (IP, no gráfico 
acima). 
Portanto, Exa., embora seja evidente que a contribuinte irá sofrer com 
a crise atual, não há dúvidas de que ela se encontra em posição 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
muito mais confortável do que a absoluta maioria das empresas 
brasileiras que igualmente necessitam do auxílio do Governo Federal. 
Aliás, o próprio setor público se encontra em situação muito mais 
delicada. Com efeito, as previsões são de que praticamente tudo o 
que será economizado em 10 anos de reforma da previdência será 
utilizado para custear, em poucos meses, as medidas adotadas pelo 
Governo Federal para combater a crise econômica decorrente da 
pandemia da COVID-19" (fls. 3.995/3.999e).  
Afirma que a União, "ciente do seu papel social" (fl. 3.999e), vem 
agindo para preservar a atividade econômica, enumerando as 
medidas adotadas:  
"1) Portaria ME n. 103/2020, que autorizou a PGFN a praticar 
atos de suspensão, prorrogação e diferimento da cobrança da 
Dívida 
Ativa 
da 
União; 
2) A Portaria PGFN n. 7.821/2020, que, com base na 
autorização acima:  
Suspendeu por 90 dias os prazos em curso no âmbito dos 
procedimentos 
administrativos 
de 
cobrança; 
Suspendeu por 90 dias a instauração de novas medidas de 
cobrança, a exemplo do protesto extrajudicial;  
Suspendeu por 90 dias o início de qualquer procedimento 
tendente à exclusão de parcelamentos administrativos;  
3) A Portaria Conjunta PGFN/RFB n. 555/2020, que prorrogou 
por 90 dias a validade das Certidões Negativas de Débitos 
relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa da 
União (CND) e Certidões Positivas com Efeitos de Negativa de 
Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida 
Ativa da União (CPEND) válidas na data da publicação da 
Portaria Conjunta.  
(...) 
a. Em 14 de abril de 2020: novo pacote de apoio a estados e 
municípios, que totaliza R$127,3 bilhões, desse total, R$49,9 
bilhões são de medidas já anunciadas e em implementação 
pelo governo federal e R$ 77,4 bilhões representam novas 
iniciativas.  
A proposta tem como objetivo promover o fortalecimento da 
Federação brasileira, sendo R$ 40 bilhões de transferências 
diretas para estados e municípios; R$ 22,6 bilhões de 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
suspensão de pagamentos de dívidas, por seis meses, desses 
entes com a União e R$14,8 bilhões referentes à suspensão de 
dívidas com bancos públicos (Caixa e BNDES) em 2020;  
b. Em 13 de abril de 2020: plano de contingência de R$ 4,7 
bilhões para povos e comunidades tradicionais como indígenas, 
quilombolas e ciganos; fornecimento de 80 leitos em hospital de 
campanha em Boa Vista (RR); distribuição de cestas básicas 
para cerca de 154,4 mil famílias indígenas e 7,3 famílias 
quilombolas; realização de 1 milhão de acordos entre 
empregadores e trabalhadores no âmbito do Programa 
Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda, entre 
outras medidas  
c. Em 9 de abril de 2020: pacote de R$ 43 bilhões da Caixa, 
que incentiva setor imobiliário, financiamentos e renegociação, 
evitando 1,2 milhão de demissões; crédito especial e dívidas 
prorrogadas, que beneficiam produtores rurais; compra de R$ 
703 milhões em insumos contra Covid-19; publicação de 
decreto que zera PIS/Pasep e Cofins sobre sulfato de zinco 
usado no combate à Covid-19, entre outras medidas;  
d. Em 8 de abril de 2020: publicada resolução que zera imposto 
de importação de mais 41 produtos de combate à pandemia; 
aberto crédito de mais R$ 2,6 bilhões para o Ministério da 
Saúde; isenção de 9 milhões de famílias de baixa renda de 
pagar conta de luz por três meses, e repasse de R$ 900 
milhões para Ministério de Minas de Energia cobrir a medida.  
e. Em 7 de abril de 2020: publicada Medida Provisória que 
transfere R$ 21,5 bilhões do PIS-Pasep ao FGTS e libera saque 
de R$ 1.045 por trabalhador; publicada portaria que permite 
antecipar um salário mínimo a segurados do INSS com direito a 
auxílio-doença, entre outras medidas.  
f. 4 de abril de 2020: publicada Medida Provisória que permite 
ao governo custear a folha de pagamento das pequenas e 
médias empresas. O impacto estimado da medida é de R$ 40 
bilhões; Receita liberou 7,7 milhões de máscaras descartáveis e 
500 mil kits de testes rápidos de Covid-19  
g. Em 3 de abril de 2020: publicada portaria que adia 
contribuição de empresas para o PIS/Pasep e COFINS; zerado 
o IPI de 25 produtos para tratar Covid-19; prorrogação de 
prazos de impostos para o Simples Nacional; plataforma Todos 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
por Todos, que oferece a empresários e trabalhadores acesso a 
cursos de qualificação online gratuitos; mais de R$ 313 milhões 
em compras públicas no combate à Covid-19, entre outras 
medidas;  
h. Em 2 de abril de 2020: medidas provisórias de transferência 
de R$ 16 bilhões para estados e municípios e de crédito de R$ 
9,4 bilhões para o Ministério da Saúde; medida provisória que 
amplia o Orçamento da Assistência Social em R$ 2,1 bilhões; 
emissão mais ágil de certidões eletrônicas pelas juntas 
comerciais; governo federal oferece 600 serviços públicos 
digitais; ampliado até 13 de abril o prazo para que pessoas 
físicas e jurídicas doem produtos médicos e hospitalares;  
i. Em 1 o de abril de 2020: projeto de Lei institui o auxílio 
emergencial de R$ 600, MPs garantem complementação de 
salários, isenção do IOF, alteração na contribuição para 
PIS/Pasep, prorrogação do prazo para a entrega da declaração 
IRPF, lista de produtos que terão IPI zerados, soluções de 
startups, entre outras medidas  
j. Em 31 de março de 2020: Governo oficializa a redução das 
contribuições das empresas para o Sistema S, adiamento do 
aumento dos remédios, flexibilização de prazos de contratos 
que sejam firmados com recursos de transferências da União, 
entre outras medidas  
k. Em 30 de março de 2020: publicação do edital para doação 
de computadores e tablets, empresas e cooperativas que 
poderão realizar suas assembleias gerais ordinárias ou de 
sócios até sete meses após o término de seu exercício social, 
entre outras medidas  
l. Em 29 de março de 2020: BNDES anunciou R$ 2 bilhões 
destinados a 3 mil novos leitos emergenciais de UTI, 15 mil 
respiradores, cinco mil monitores e 80 milhões de máscaras 
cirúrgicas. Além disso, as fintechs foram incluídas às empresas 
elegíveis à linha de crédito de R$ 5 bilhões  
m. Em 27 de março de 2020: Linha de financiamento a juros 
reduzidos para pequenas e médias empresas, aumento na 
carência para pagamentos, linha emergencial de crédito a 
empresas de saúde, linha de financiamento para as Santas 
Casas, campanha StartupsxCovid19, ações da Receita Federal 
e SPU, entre outras  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
n. Em, 26 de março de 2020: Zeradas as tarifas de importação 
de produtos farmacêuticos e médico-hospitalares utilizados no 
combate à Covid-19, suspensão de direitos antidumping, 
suspensão de benefícios vinculados à execução de atividade 
presencial como auxílio-transporte, horas extras e adicionais de 
insalubridade e periculosidade para servidores públicos que 
estão em trabalho remoto, entre outras medidas;  
o. Em 25 de março de 2020: crédito extraordinário para 
ministérios (Ciência e Tecnologia, Relações Exteriores, Defesa 
e Cidadania), ampliação do Bolsa Família, adaptação e 
desburocratização de procedimentos de compras públicas, 
confirmação do recebimento de doação de máscaras, entre 
outras medidas  
p. Em 24 de março de 2020: PGFN e Receita Federal 
prorrogam prazo de validade das Certidões Negativas de 
Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida 
Ativa da União (CND) e das Certidões Positivas com Efeitos de 
Negativas de Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e 
à Dívida Ativa da União (CPEND)  
q. Em 23 de março de 2020: foram destinados R$ 88,2 bilhões 
em recursos para estados e municípios, dos quais R$ 8 bilhões 
serão distribuídos para ações emergenciais de saúde nos 
próximos quatro meses, entre outras medidas r. Em 22 de 
março de 2020: Foram destinados R$ 55 bilhões para: 
transferência de R$ 20 bilhões do PIS-PASEP para o FGTS; 
suspensão temporária de pagamentos, no valor de R$ 19 
bilhões, de parcelas de financiamentos diretos para empresas; 
suspensão temporária de pagamentos, no valor de R$ 11 
bilhões, de parcelas de financiamentos indiretos para empresas 
e ampliação do crédito para micro, pequenas e médias 
empresas, no valor de R$ 5 bilhões; entre outras medidas; 
s. Em 21 de março de 2020: Determinou-se a dispensa de 
licitação para aquisição de bens, serviços – inclusive de 
engenharia – e insumos de saúde destinados ao combate da 
pandemia 
da 
Covid- 
19 
t. Em 20 de março de 2020: reconhecimento pelo Congresso 
Nacional do Estado de Calamidade, abertura de consulta 
pública sobre a viabilidade de antecipar os recursos dos 
contratos firmados a partir das compras públicas para os 
fornecedores 
do 
governo 
federa; 
u. Em 19 de março de 2020: destinação de R$ 10 bilhões 
suplementares ao Programa Antidesemprego para auxílio dos 
trabalhadores mais vulneráveis; antecipação de 25% do que 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
trabalhadores receberiam mensalmente, caso solicitassem o 
benefício do seguro-desemprego, para os que recebem até dois 
salários mínimos e tiverem redução salarial e de jornada, entre 
outras 
medidas 
v. Em 18 de março de 2020: ampliados os valores destinados 
às medidas emergenciais - de R$ 147,3 bilhões para R$ 169,6 
bilhões; pedido ao Congresso Nacional para declaração de 
Estado de Calamidade; redução a zero das alíquotas de 
importação de produtos de uso médico-hospitalar; suspensão 
da exigência de recadastramento anual de aposentados por 
cento e vinte dias; criação de auxílio emergencial e de 
programa para evitar demissões, entre outras medidas; 
w. Em 17 de março de 2020: taxa de juros do empréstimo 
consignado para aposentados e pensionistas do INSS passará 
de 2,08% para 1,80% ao mês, e a taxa para o cartão de crédito 
será 
reduzida 
de 
3% 
para 
2,70% 
ao 
mês; 
x. Em 16 de março de 2020: definição de que serão destinados 
R$ 83,4 bilhões para a população mais idosa e mais R$ 60 
bilhões para a manutenção de empregos; definição de que 
serão suspensão por três meses do prazo para empresas 
pagarem o FGTS, destinação de R$ 5 bilhões de crédito para 
as micro e pequenas empresas com recursos do FAT; 
contribuições devidas ao Sistema S sofrerão redução de 50% 
por três meses; haverá antecipação da segunda parcela do 13o 
salário de aposentados e pensionistas do INSS em maio e 
pagamento em junho do abono salarial, entre outras medidas" 
(fls. 4.000/4.006e).  
Por fim, referindo-se a dados jurimétricos, diz que "o Poder Judiciário 
(...) tem assim respondido, em todo o País: mais de 170 decisões 
favoráveis à União (cerca de 50 desfavoráveis), de 72 Varas e 
Subseções distintas, com mais de 37 Desembargadores (e juízes 
convocados) a se posicionar favoravelmente à União (e apenas 4 
desfavoravelmente)" (fl. 4.012e).  
A requerente atravessa nova petição (fls. 4.067/4.085e), sustentando 
em suma (i) a aptidão do seguro garantia para assegurar o débito 
objeto do processo, diante da inexistência de valores futuros; (ii) a 
desnecessidade de aguardar o trânsito em julgado para levantamento 
do depósito; (iii) a "insuficiência das medidas socorristas com relação 
à agravante" (fl. 4.074e); e (iv) a "insuficiência de recursos para 
pagamento do passivo de médio prazo" (fl. 4.079e).  
O pedido não merece prosperar.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Na origem, cuida-se de ação ordinária ajuizada pela ora requerente 
com o objetivo de afastar a aplicação do art. 9o da Medida Provisória 
690/2015, no que revogou os arts. 28 a 30 da Lei 11.196/2005, 
dispositivos que reduziam a 0 (zero) as alíquotas da contribuição para 
o PIS/PASEP e da COFINS, nos casos ali especificados.  
O Juízo singular deferiu o pedido de tutela provisória, determinando a 
suspensão da exigibilidade do tributos. Após a instrução do feito, a 
tutela foi confirmada mediante a sentença de fls. 1.516/1.523e.  
Reformando a sentença, o Tribunal Regional Federal da 4a Região 
deu provimento à Apelação da FAZENDA NACIONAL (fls. 
2.001/2.014e).  
Interposto e admitido o Recurso Especial na origem, os autos vieram 
encaminhados a este Superior Tribunal.  
Mediante decisão monocrática de fls. 3.218/3.227e, não conheci do 
Recurso Especial, ante a natureza constitucional da controvérsia.  
Daí a interposição de Agravo interno, pendente de julgamento, e a 
realização de depósito judicial, para fins de suspensão da 
exigibilidade do crédito tributário, nos termos do art. 151, II, do CTN 
(fls. 3.272/3.292e, 3.462/3.470e, 3.473/3.498e, 3.518/3.573e).  
Pois bem. O pedido da requerente esbarra em expressa vedação 
legal. Eis o que prevê a Lei 9.703/98, a dispor sobre depósitos 
judiciais e extrajudiciais de tributos federais:  
"Art. 1o Os depósitos judiciais e extrajudiciais, em dinheiro, de 
valores referentes a tributos e contribuições federais, inclusive 
seus acessórios, administrados pela Secretaria da Receita 
Federal do Ministério da Fazenda, serão efetuados na Caixa 
Econômica Federal, mediante Documento de Arrecadação de 
Receitas Federais - DARF, específico para essa finalidade. § 1o 
O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, aos débitos 
provenientes de tributos e contribuições inscritos em Dívida 
Ativa da União.  
§ 2o Os depósitos serão repassados pela Caixa Econômica 
Federal 
para 
a 
Conta 
Única 
do 
Tesouro 
Nacional, 
independentemente de qualquer formalidade, no mesmo prazo 
fixado para recolhimento dos tributos e das contribuições 
federais.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
§ 3o Mediante ordem da autoridade judicial ou, no caso de 
depósito extrajudicial, da autoridade administrativa competente, 
o valor do depósito, após o encerramento da lide ou do 
processo litigioso, será: I - devolvido ao depositante pela Caixa 
Econômica Federal, no prazo máximo de vinte e quatro horas, 
quando a sentença lhe for favorável ou na proporção em que o 
for, acrescido de juros, na forma estabelecida pelo § 4o do art. 
39 da Lei no 9.250, de 26 de dezembro de 1995, e alterações 
posteriores; ou  
II - transformado em pagamento definitivo, proporcionalmente à 
exigência do correspondente tributo ou contribuição, inclusive 
seus acessórios, quando se tratar de sentença ou decisão 
favorável 
à 
Fazenda 
Nacional. 
§ 4o Os valores devolvidos pela Caixa Econômica Federal 
serão debitados à Conta Única do Tesouro Nacional, em 
subconta de restituição.  
§ 5o A Caixa Econômica Federal manterá controle dos valores 
depositados ou devolvidos".  
Bem se vê que o § 3o do artigo 1o do aludido ato normativo 
condiciona o levantamento do depósito judicial ou extrajudicial "ao 
encerramento da lide ou do processo litigioso", ocasião em que a 
ordem à instituição financeira partirá, no primeiro caso, da autoridade 
judicial e, no segundo, da autoridade administrativa. E nem poderia 
ser diferente. Afinal, "a garantia prevista no art. 151, II, do CTN tem 
natureza dúplice, porquanto, ao tempo em que impede a propositura 
da execução fiscal, a fluência dos juros e a imposição de multa, 
também acautela os interesses do Fisco em receber o crédito 
tributário com maior brevidade, permanecendo indisponível até o 
trânsito em julgado da sentença e tendo seu destino estritamente 
vinculado ao resultado da demanda em cujos autos se efetivou" (STJ, 
REsp 945.037/AM, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 
de 03/08/2009).  
Nesse sentido:  
"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO 
NO PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. SUBSTITUIÇÃO DE 
DEPÓSITO 
JUDICIAL 
EFETUADO 
PARA 
SUSPENDER 
EXIGIBILIDADE DE CRÉDITO TRIBUTÁRIO POR SEGURO 
GARANTIA. 
DESCABIMENTO. 
MOVIMENTAÇÃO 
DOS 
VALORES DEPOSITADOS EM JUÍZO. IMPOSSIBILIDADE 
ANTES DO TRÂNSITO EM JULGADO DA DEMANDA À QUAL 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
VINCULADOS. PLAUSIBILIDADE DO DIREITO INVOCADO. 
AUSÊNCIA.  
1. Cuida-se de pedido de tutela de urgência formulado pela ora 
agravante objetivando apresentar seguro-garantia no valor 
integral do crédito discutido em recurso especial, ainda sem 
juízo de admissibilidade no Tribunal de origem, em substituição 
ao depósito realizado.  
2. É firme nesta Corte o entendimento no sentido de que o 
seguro garantia judicial não se enquadra como uma das 
hipóteses previstas no artigo 151 do CTN de suspensão da 
exigibilidade do crédito tributário. Precedentes.  
3. A jurisprudência desta Corte reconhece que a movimentação 
do depósito judicial efetuado na forma do artigo 151, II, do CTN, 
fica condicionada ao trânsito em julgado do processo a que se 
encontra vinculado. Precedentes. 4. Não demonstrada a 
plausibilidade do direito, obstado fica o trânsito da pretensão 
autoral.  
5. Agravo interno não provido" (STJ,AgInt no TP 176/SP, Rel. 
Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 
20/11/2019).  
"PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO 
PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA. CÓDIGO DE PROCESSO 
CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. DEPÓSITO JUDICIAL. 
ART. 151, II, DO CTN. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO 
CRÉDITO TRIBUTÁRIO. SUBSTITUIÇÃO POR SEGURO 
GARANTIA. 
INVIABILIDADE. 
MOVIMENTAÇÃO 
DOS 
VALORES DEPOSITADOS EM JUÍZO. IMPOSSIBILIDADE 
ANTES DO TRÂNSITO EM JULGADO DA DEMANDA À QUAL 
VINCULADOS. FUMUS BONI IURIS E PERICULUM IN MORA 
NÃO DEMONSTRADOS. ARGUMENTOS INSUFICIENTES 
PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA.  
I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão 
realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado 
pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. 
Aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.  
II - É pacífica a orientação do Superior Tribunal de Justiça 
quanto à inviabilidade de equiparação do seguro garantia ou da 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
fiança bancária ao depósito judicial em dinheiro e integral para 
efeito de suspensão de exigibilidade do crédito tributário.  
III - A 1a Seção desta Corte tem entendimento consolidado 
segundo o qual a movimentação de valores judicialmente 
depositados, em atendimento ao disposto no art. 151, II, do 
CTN, fica condicionada ao trânsito em julgado da demanda à 
qual vinculados.  
IV - Ausência de demonstração, em juízo de cognição sumária, 
do 
invocado 
periculum 
in 
mora. 
V - O Agravante não apresenta, no agravo, argumentos 
suficientes para desconstituir a decisão recorrida.  
VI - Agravo Interno improvido" (STJ, AgInt no TP 178/SP, Rel. 
Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 
21/06/2017).  
"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL.  
IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DO DEPÓSITO EM 
DINHEIRO POR SEGURO GARANTIA JUDICIAL, EM AÇÃO 
ANULATÓRIA 
DE 
DÉBITO 
FISCAL. 
1. A Primeira Seção, ao julgar o REsp 945.037/AM, decidiu pela 
impossibilidade de movimentação dos depósitos judiciais de 
tributos antes do trânsito em julgado do processo a que se 
encontram vinculados (DJe de 3.8.2009).  
2. O seguro garantia judicial, assim como a fiança bancária, não 
é equiparável ao depósito em dinheiro para fins de suspensão 
da exigibilidade do crédito tributário, ante a taxatividade do art. 
151 do CTN e o teor da Súmula 112/STJ. Nesse sentido: REsp 
1.156.668/DF, 1a Seção, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 
10.12.2010, submetido ao regime do art. 543-C do CPC.  
3. Como bem observou o juiz da primeira instância, revela-se 
inaplicável, in casu (para suspender a própria exigibilidade do 
crédito tributário), o disposto no § 2o do art. 656 do CPC, 
invocado para arrimar a pretensão de substituição do depósito 
em dinheiro por seguro garantia judicial, porquanto não se trata 
de simples requerimento de substituição de penhora nos autos 
de lide executiva, mas sim de pedido formulado em ação 
anulatória de débito fiscal. Pelo mesmo motivo de não se tratar 
de processo de execução, é inaplicável ao caso o art. 620 do 
CPC.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
4. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.260.192/ES, 
Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA 
TURMA, DJe de 09/12/2011).  
"PROCESSUAL 
CIVIL. 
RECURSO 
ESPECIAL. 
PRAZO. 
RECESSO 
NATALINO. 
SUSPENSÃO. 
FALTA 
DE 
PREQUESTIONAMENTO. 
TRIBUTÁRIO. 
DEPÓSITO 
EFETUADO 
COM 
O 
OBJETIVO 
DE 
SUSPENDER 
A 
EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. VINCULAÇÃO 
DO DESTINO DO DEPÓSITO AO DESFECHO DA DEMANDA 
EM QUE EFETUADO.  
1. É dominante no STJ o entendimento segundo o qual o 
recesso forense natalino equipara-se, para efeito de suspensão 
dos prazos recursais, às férias forenses dos meses de janeiro e 
de julho, reiniciando-se sua contagem, pelo que sobejar, no 
primeiro dia útil subseqüente a seu termo.  
2. A falta de prequestionamento do tema federal impede o 
conhecimento 
do 
recurso 
especial. 
3. O depósito do montante integral do crédito tributário, na 
forma do art. 151, II, do CTN, é faculdade de que dispõe o 
contribuinte para suspender sua exigibilidade. Uma vez 
realizado, porém, o depósito passa a cumprir também a função 
de 
garantia 
do 
pagamento 
do 
tributo 
questionado, 
permanecendo indisponível até o trânsito em julgado da 
sentença e tendo seu destino estritamente vinculado ao 
resultado daquela demanda em cujos autos se efetivou.  
4. É inviável o 'arbitramento', com base em meras estimativas, 
dos montantes a serem levantados e convertidos em renda, 
impondo-se sua apuração precisa, nos exatos termos do que foi 
decidido 
pela 
sentença. 
5. No caso concreto, transitou em julgado sentença concessiva 
da segurança, que reconheceu à impetrante o direito ao 
pagamento do PIS na forma da LC 7/70, afastadas as 
inconstitucionais disposições dos Decretos-leis 2.445/88 e 
2.449/88. Sendo assim, a quantia passível de levantamento é 
aquela correspondente à diferença entre (a) a totalidade dos 
valores recolhidos ou depositados a título de PIS, na forma dos 
aludidos Decretos-leis, e (b) os valores que efetivamente 
devidos, de acordo com a sistemática da LC 7/70. A base de 
incidência a ser utilizada para o cálculo é o faturamento 
declarado pela impetrante para fins de pagamento do tributo, 
que se presume verdadeira, ressalvado o direito da Fazenda a 
eventual impugnação, mediante o procedimento administrativo 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
próprio. 
6. Recurso especial parcialmente conhecido e provido" (STJ, 
REsp 589.992/PE, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, 
PRIMEIRA TURMA, DJ de 28/11/2005).  
Vale destacar que, nem mesmo quando se trata de penhora 
sobre dinheiro, admite a jurisprudência do Tribunal a 
substituição automática por seguro garantia:  
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO 
ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. 
ORDEM LEGAL. SUBSTITUIÇÃO. DEPÓSITO EM DINHEIRO 
POR SEGURO-GARANTIA.  
1. A decisão agravada está em consonância com o 
entendimento desta Corte Superior, tendo em vista que, em 
regra, existe impossibilidade de substituição do depósito em 
dinheiro por seguro garantia sem o aval da Fazenda Pública.  
2. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 
1507185/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, 
SEGUNDA TURMA, DJe de 26/09/2019).  
"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO 
NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. ORDEM 
LEGAL. SUBSTITUIÇÃO. DEPÓSITO EM DINHEIRO POR 
SEGURO-GARANTIA. ANUÊNCIA DA FAZENDA PÚBLICA. 
NECESSIDADE. OFENSA AO ART. 525, I, DO CPC/1973. 
INEXISTÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.  
1. Trata-se de Agravo Interno contra decisão monocrática (fls. 
135-139, e-STJ) que deu provimento ao recurso fazendário. 
2. A Primeira Seção do STJ, em julgamento submetido ao rito 
do art. 543-C do CPC/1973, estabeleceu ser possível rejeitar 
pedido de substituição da penhora quando descumprida a 
ordem legal dos bens penhoráveis estatuída no art. 11 da LEF, 
além de nos arts. 655 e 656 do CPC, mediante a recusa 
justificada da exequente (REsp 1.090.898/SP, Rel. Ministro 
Castro Meira, Primeira Seção, DJe 31/8/2009).  
3. Por outro lado, encontra-se assentado o posicionamento de 
que a fiança bancária não possui o mesmo status que o 
depósito em dinheiro. Precedentes: AgRg nos EAREsp 
415.120/PR, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Seção, DJe 27.5.2015; AgRg no REsp 1.543.108/SP, Rel. 
Ministro Hubmerto Martins, Segunda Turma, DJe 23.9.2015).  
4. A mesma ratio decidendi deve ser aplicada à hipótese do 
seguro-garantia, a ela equiparado no art. 9°, II, da LEF. 
Precedentes específicos: REsp 1.592.339/PR, Rel. Ministro 
Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 1o.6.2016; AgRg no 
AREsp 213.678/SE, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, 
Segunda Turma, DJe 24.10.2012.  
5. Não há falar em ofensa ao art. 525, I, do CPC/1973. O 
Tribunal de origem consignou à fl. 122, e-STJ, que 'eventual 
nulidade das intimações anteriores (...), ou deficiência na 
instrução dos presentes autos deveria ter sido arguida no 
momento oportuno, quando a parte se manifestou nos autos às 
fls. 52/55', o que não ocorreu. O STJ entende que 'a ausência 
ou nulidade de intimação deve ser alegada na primeira 
oportunidade, sob pena de preclusão' (AgInt no AREsp 
1.307.819/SC, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, 
DJe 7.12.2018).  
6. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 
1.754.365/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA 
TURMA, DJe de 11/03/2019).  
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. 
EXECUÇÃO FISCAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENHORA DE 
DINHEIRO POR FIANÇA BANCÁRIA. INTELIGÊNCIA DOS 
ARTS. 9o, §§ 3o, e 4o, e 15, I, DA LEI 6.830/1980.  
1. Admite-se o presente recurso, porquanto adequadamente 
demonstrada a divergência atual das Turmas que compõem a 
Seção de Direito Público do STJ a respeito da pretendida 
equiparação do dinheiro à fiança bancária, para fins de 
substituição de garantia prestada em Execução Fiscal, 
independentemente da anuência da Fazenda Pública.  
2. O legislador estabeleceu a possibilidade de garantia da 
Execução Fiscal por quatro modos distintos: a) depósito em 
dinheiro, b) oferecimento de fiança bancária, c) nomeação de 
bens próprios à penhora, e d) indicação de bens de terceiros, 
aceitos pela Fazenda Pública.  
3. O processo executivo pode ser garantido por diversas 
formas, mas isso não autoriza a conclusão de que os bens que 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
as 
representam 
sejam 
equivalentes 
entre 
si. 
4. Por esse motivo, a legislação determina que somente o 
depósito em dinheiro 'faz cessar a responsabilidade pela 
atualização monetária e juros de mora' (art. 9o, § 4o, da Lei 
6.830/1980) e , no montante integral, viabiliza a suspensão da 
exigibilidade do crédito tributário (art. 151, II, do CTN).  
5. Nota-se, portanto, que, por falta de amparo legal, a fiança 
bancária, conquanto instrumento legítimo a garantir o juízo, não 
possui especificamente os mesmos efeitos jurídicos do depósito 
em 
dinheiro. 
6. O fato de o art. 15, I, da LEF prever a possibilidade de 
substituição da penhora por depósito ou fiança bancária 
significa apenas que o bem constrito é passível de substituição 
por um ou por outro. Não se pode, a partir da redação do 
mencionado dispositivo legal, afirmar genericamente que o 
dinheiro e a fiança bancária apresentam o mesmo status.  
7. Considere-se, ainda, que: a) o art. 5o da Lei de Introdução ao 
Código Civil estabelece padrão de hermenêutica ('o juiz 
atenderá aos fins sociais a que ela se dirige'); b) o processo de 
Execução tem por finalidade primordial a satisfação do credor; 
c) no caso das receitas fiscais, possuam elas natureza tributária 
ou não-tributária, é de conhecimento público que representam 
obrigações pecuniárias, isto é, a serem quitadas em dinheiro; e 
d) as sucessivas reformas feitas no Código de Processo Civil 
(de que são exemplos as promovidas pelas Leis 11.232/2005 e 
11.382/2006) objetivam prestigiar justamente a eficiência na 
entrega da tutela jurisdicional, a qual deve ser prestada, tanto 
quanto possível, preferencialmente em espécie.  
8. Em conclusão, verifica-se que, regra geral, quando o juízo 
estiver garantido por meio de depósito em dinheiro, ou ocorrer 
penhora sobre ele, inexiste direito subjetivo de obter, sem 
anuência da Fazenda Pública, a sua substituição por fiança 
bancária.  
9. De modo a conciliar o dissídio entre a Primeira e a Segunda 
Turmas, admite-se, em caráter excepcional, a substituição de 
um (dinheiro) por outro (fiança bancária), mas somente quando 
estiver comprovada de forma irrefutável, perante a autoridade 
judicial, a necessidade de aplicação do princípio da menor 
onerosidade (art. 620 do CPC), situação inexistente nos autos.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
10. Embargos de Divergência não providos" (STJ, EREsp 
1.077.039/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, 
Rel. p/ Acórdão Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA 
SEÇÃO, DJe de 12/04/2011).  
Havendo norma expressa a vedar o levantamento do depósito 
judicial, a medida somente poderia ser autorizada ou mediante a 
declaração de inconstitucionalidade, o que nos damos por escusado 
de apreciar, ou mediante aquilo que a doutrina denomina superação 
(defeasibility) da regra legal.  
O professor Humberto Ávila (in Teoria dos Princípios: da definição à 
aplicação dos princípios jurídicos, Malheiros Editores, 2010, p. 114 e 
ss.) ensina que "as regras não devem ser obedecidas somente por 
serem regras e serem editadas por uma autoridade. Elas devem ser 
obedecidas, de um lado, porque sua obediência é moralmente boa e, 
de outro, porque produz efeitos relativos a valores prestigiados pelo 
próprio ordenamento jurídico, como segurança, paz e igualdade. Ao 
contrário do que a atual exaltação dos princípios poderia fazer 
pensar, as regras não são normas de segunda categoria. Bem ao 
contrário, elas desempenham uma função importantíssima de solução 
previsível, eficiente e geralmente equânime de solução de conflitos 
sociais".  
Por isso que "a superação de uma regra não exige apenas a mera 
ponderação do princípio da segurança jurídica com outro princípio 
constitucional específico, como ocorre nos casos de ponderação 
horizontal e direta de princípios constitucionais. (...) Isso porque a 
superação de uma regra não se circunscreve à solução de um caso, 
como ocorre na ponderação horizontal entre princípios mediante a 
criação de regras concretas de colisão; mas exige a construção de 
uma solução de um caso mediante a análise da sua repercussão para 
a maioria dos casos".  
Na espécie, a provável repercussão para a maioria dos casos milita 
contra o pleito da companhia. Os depósitos judiciais para a 
suspensão de exigibilidade de crédito tributário são destinados à 
conta única do Tesouro Nacional (art. 1o, § 2o, da Lei 9.703/98) e à 
conta única dos Tesouros Estaduais (art. 3o da Lei Complementar 
151/2015). União e Estados, portanto, contam com os valores na 
gestão de seus fluxos de caixa. Em meio à pandemia, o levantamento 
dos depósitos, sem decisão judicial transitada em julgado, pode 
comprometer o emprego dos valores pelo Poder Público na 
implantação de políticas sociais e na implementação de medidas 
econômicas anticíclicas. Claro está, pois, o risco à economia pública 
e à ordem social.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Ademais, mesmo sem adentrar nas divergências acerca da real 
situação financeira da requerente, fato é que a contribuinte, em seu 
sítio eletrônico destinado ao relacionamento com investidores, 
publicou mensagem estadeando a "posição de caixa sólida" e 
exaltando o "aumento na demanda por computadores no mercado 
corporativo para home office, inclusive na modalidade de locação, 
além de uma intensificação dos canais de comercialização online 
próprio 
e 
de 
nossos 
clientes"(<https://mz-prod 
cvm.s3.amazonaws.com/20362/IPE/2020/ab34ce3b-42a6-483a-84f4-
4a 
981b473755/20200413185753371891_20362_753761.pdf>,acesso 
em 28/04/2020). Isso, aliado à circunstância de que, em momento de 
severa restrição do crédito privado, a requerente, aparentemente sem 
dificuldades, logrou êxito na contratação de seguro garantia, indica 
que o indeferimento do pleito não acarretará prejuízos irreparáveis à 
companhia.  
Por fim, a respeito da decretação do segredo de justiça, não 
vislumbro estarem presentes as hipóteses do art. 189 do CPC/2015. 
Apesar da juntada de correspondências entre a requerente e 
clientes/fornecedores, não há nos autos informação sensível a ponto 
de justificar o afastamento da regra geral de publicidade dos atos 
processuais. 
Fica 
facultado 
à 
parte, 
porém, 
requerer 
o 
desentranhamento 
dos 
documentos 
que 
acompanham 
as 
manifestações de fls. 3.792/3.974 e 4.067/4.085e.  
Ante o exposto, indefiro o pedido de substituição do depósito por 
seguro  
I. 
 
Brasília (DF), 27 de abril de 2020.  
MINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES Relatora  
 
PET nos EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL Nº 655024 - SP (2015/0011859-3) 
RELATOR: MINISTRO OG FERNANDES   
REQUERENTE: COMPANHIA ULTRAGÁZ S/A  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
REQUERENTE: SPGÁS DISTRIBUIDORA DE GÁS LTDA  
REQUERENTE: BAHIANA DISTRIBUIDORA DE GÁS LTDA  
ADVOGADOS: GLÁUCIA MARIA LAULETTA FRASCINO - 
SP113570  
GABRIELA SILVA DE LEMOS - SP208452  
PAULO CAMARGO TEDESCO E OUTRO(S) - 
SP234916 
REQUERIDO: FAZENDA NACIONAL   
DECISÃO  
Vistos, etc.  
Companhia Ultragaz S.A. e Bahiana Distribuidora de Gás Ltda. 
apresentam pedido de substituição dos depósitos judiciais realizados 
nos autos por apólice de seguro garantia, "seja pela crise financeira 
que se coloca em razão da Covid- 19", "seja pela possibilidade 
admitida expressamente em lei e, agora, pelo CNJ da substituição 
pretendida".  
Discorrem sobre a pandemia e medidas de enfrentamento do 
Coronavírus, o decreto de reconhecimento do estado de calamidade 
pública em âmbito federal e os impactos da crise sobre o setor de 
atuação das requerentes, notadamente o aumento expressivo de 
despesas decorrente de redução na capacidade logística e no 
consumo empresarial de gás.  
Alegam ser imprescindível a disponibilidade de recursos financeiros 
para que se possa readequar as operações a essa nova realidade, 
bem como para arcar com os custos da folha de salários dos 
próximos meses.  
Quanto ao amparo normativo, oferecem apólice de seguro garantia 
no valor de R$ 674.110.930,42, equivalente ao montante integral 
depositado acrescido de 30%, nos termos do parágrafo único do art. 
848 do CPC. Argumentam, ainda, que o Conselho Nacional de 
Justiça assentou a possibilidade dos depósitos judiciais por seguro 
garantia, o que contribuiria para a geração de riquezas. Mencionam o 
art. 15 da LEF, com a redação dada pela Lei n. 13.043/2014, e o art. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
835, § 2o, do CPC, dispositivos que preveem a substituição da 
penhora em dinheiro por fiança bancára ou seguro garantia.  
Finalizam aduzindo que a aceitação do seguro garantia não traria 
nenhum risco à União e que a jurisprudência, em caráter excepcional, 
admite tal substituição quando estiver comprovada a necessidade de 
aplicação do princípio da menor onerosidade, ou seja, quando a 
privação dos valores depositados comprometer as atividades da 
empresa.  
Instada, a Fazenda Nacional opôs-se ao pedido.  
Assevera que as soluções para esta crise, que é coletiva, não podem 
ser individuais. Aduz serem as requerentes parte de um 
conglomerado de grande porte, com faturamento, em 2016, somente 
a Ultragaz, na casa de R$ 5 bilhões.  
Pondera, ainda, sobre a taxatividade do Direito Tributário, a 
impossibilidade expressa de os depósitos judiciais serem levantados 
antes do trânsito em julgado (Lei n. 9.703/1998, art. 1o, § 3o, I) e a 
circunstância de os recursos depositados serem imediatamente 
repassados à Conta Única do Tesouro Nacional e impactarem, de 
pronto, nas execuções orçamentárias.  
Sublinha a aplicabilidade do entendimento do CNJ à Justiça do 
Trabalho, afirmando, inclusive, que o procedimento administrativo 
tinha objetivo específico e não possuía nenhuma relação com o 
contexto de crise econômica causado pela pandemia da Codiv-19.  
Por fim, traz à baila o disposto no art. 20 da LINDB e conclui no 
sentido de que "esta é uma hora delicada, que exige políticas 
coordenadas, decisivas e inovadoras por parte de todos os atores 
envolvidos, de maneira que decisões isoladas, atendendo apenas a 
uma parcela dos afetados, terão o potencial de promover a 
desorganização financeira e administrativa, obstaculizando o pronto 
combate à pandemia".  
É o relatório.  
A quadra vivenciada é trágica. A hora é delicada. A crise sanitária, 
social e econômica ocasionada pela crescente proliferação deste 
novo coronavírus reclama soluções rápidas, técnicas, coletivas e 
coordenadas.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
No caso, esta Corte Superior compreende que não há direito 
subjetivo do devedor à substituição do depósito em dinheiro por 
seguro garantia sem o aval do ente público, à vista do princípio da 
primazia da satisfação do credor.  
Observamos:  
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO 
ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. 
ORDEM LEGAL. SUBSTITUIÇÃO. DEPÓSITO EM DINHEIRO 
POR SEGURO-GARANTIA.  
1. A decisão agravada está em consonância com o 
entendimento desta Corte Superior, tendo em vista que, em 
regra, existe impossibilidade de substituição do depósito em 
dinheiro por seguro garantia sem o aval da Fazenda Pública.  
2. 
Agravo 
interno 
não 
provido. 
(AgInt no AREsp 1.507.185/RS, Rel. Min. MAURO CAMPBELL 
MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 
26/9/2019)  
TRIBUTÁRIO. 
AGRAVO 
INTERNO 
NO 
AGRAVO 
EM 
RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO FISCAL. PENHORA EM 
DINHEIRO. 
SUBSTITUIÇÃO. 
SEGURO 
GARANTIA. 
IMPOSSIBILIDADE. 
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça possui o 
entendimento no sentido da impossibilidade de substituição do 
depósito em dinheiro por seguro garantia sem o aval da 
Fazenda 
Pública, 
admitindo-se, 
excepcionalmente, 
tal 
substituição quando comprovada a necessidade de aplicação 
do disposto no art. 620 do CPC (princípio da menor 
onerosidade), o que não ficou demonstrado no caso concreto.  
2. 
Agravo 
interno 
a 
que 
se 
nega 
provimento. 
(AgInt no AREsp 1.448.340/SP, de minha relatoria, SEGUNDA 
TURMA, julgado em 17/9/2019, DJe 20/9/2019)  
Leis foram modificadas para adequar aos novos tempos outras 
formas de garantia, mas o entendimento jurisprudencial persiste, com 
ressalva de posicionamento contrário, na avaliação segundo a qual a 
fiança bancária/seguro não possui a mesma equivalência que o 
depósito em dinheiro.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
A propósito:  
PROCESSUAL 
CIVIL. 
EMBARGOS 
DE 
DIVERGÊNCIA. 
EXECUÇÃO FISCAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENHORA DE 
DINHEIRO POR FIANÇA BANCÁRIA. INTELIGÊNCIA DOS 
ARTS. 9o, §§ 3o, e 4o, e 15, I, DA LEI 6.830/1980.  
1. Admite-se o presente recurso, porquanto adequadamente 
demonstrada a divergência atual das Turmas que compõem a 
Seção de Direito Público do STJ a respeito da pretendida 
equiparação do dinheiro à fiança bancária, para fins de 
substituição de garantia prestada em Execução Fiscal, 
independentemente da anuência da Fazenda Pública.  
2. O legislador estabeleceu a possibilidade de garantia da 
Execução Fiscal por quatro modos distintos: a) depósito em 
dinheiro, b) oferecimento de fiança bancária, c) nomeação de 
bens próprios à penhora, e d) indicação de bens de terceiros, 
aceitos pela Fazenda Pública.  
3. O processo executivo pode ser garantido por diversas 
formas, mas isso não autoriza a conclusão de que os bens que 
as 
representam 
sejam 
equivalentes 
entre 
si. 
4. Por esse motivo, a legislação determina que somente o 
depósito em dinheiro "faz cessar a responsabilidade pela 
atualização monetária e juros de mora" (art. 9o, § 4o, da Lei 
6.830/1980) e, no montante integral, viabiliza a suspensão da 
exigibilidade do crédito tributário (art. 151, II, do CTN).  
5. Nota-se, portanto, que, por falta de amparo legal, a fiança 
bancária, conquanto instrumento legítimo a garantir o juízo, não 
possui especificamente os mesmos efeitos jurídicos do depósito 
em dinheiro. 6. O fato de o art. 15, I, da LEF prever a 
possibilidade de substituição da penhora por depósito ou fiança 
bancária significa apenas que o bem constrito é passível de 
substituição por um ou por outro. Não se pode, a partir da 
redação 
do 
mencionado 
dispositivo 
legal, 
afirmar 
genericamente que o dinheiro e a fiança bancária apresentam o 
mesmo status.  
7. Considere-se, ainda, que: a) o art. 5o da Lei de Introdução ao 
Código Civil estabelece padrão de hermenêutica ("o juiz 
atenderá aos fins sociais a que ela se dirige"); b) o processo de 
Execução tem por finalidade primordial a satisfação do credor; 
c) no caso das receitas fiscais, possuam elas natureza tributária 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
ou não-tributária, é de conhecimento público que representam 
obrigações pecuniárias, isto é, a serem quitadas em dinheiro; e 
d) as sucessivas reformas feitas no Código de Processo Civil 
(de que são exemplos as promovidas pelas Leis 11.232/2005 e 
11.382/2006) objetivam prestigiar justamente a eficiência na 
entrega da tutela jurisdicional, a qual deve ser prestada, tanto 
quanto possível, preferencialmente em espécie.  
8. Em conclusão, verifica-se que, regra geral, quando o juízo 
estiver garantido por meio de depósito em dinheiro, ou ocorrer 
penhora sobre ele, inexiste direito subjetivo de obter, sem 
anuência da Fazenda Pública, a sua substituição por fiança 
bancária.  
9. De modo a conciliar o dissídio entre a Primeira e a Segunda 
Turmas, admite-se, em caráter excepcional, a substituição de 
um (dinheiro) por outro (fiança bancária), mas somente quando 
estiver comprovada de forma irrefutável, perante a autoridade 
judicial, a necessidade de aplicação do princípio da menor 
onerosidade (art. 620 do CPC), situação inexistente nos autos. 
10. 
Embargos 
de 
Divergência 
não 
providos. 
(EREsp 
1.077.039/RJ, 
Rel. 
Min. 
MAURO 
CAMPBELL 
MARQUES, Rel. p/ Acórdão Min. HERMAN BENJAMIN, 
PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 9/2/2011, DJe 12/4/2011)  
Ao contrário do que pressupõe a Fazenda Pública, não se busca 
lucro, e sim amenizar as consequências nefastas que a Covid-19 
trouxe para o funcionamento das empresas. A solidez das 
requerentes, por sua vez, reduz o risco de inadimplemento da 
obrigação tributária.  
Entretanto, não foi demonstrado, concretamente, o sacrífico da 
pessoa jurídica a fim de autorizar, ante o princípio da menor 
onerosidade, a substituição pretendida. Inexiste, nos 
autos, 
comprovação de queda no faturamento, de dificuldade de quitação da 
folha de salários, ou qualquer outra prova documental que corrobore 
o alegado embaraçamento das atividades.  
Há de se primar pelo equilíbrio em situações excepcionais. Todavia, a 
flexibilização da jurisprudência requer cautela, sobretudo em lides 
tributárias, nas quais prevalece o interesse público e a legalidade 
estrita.  
Por fim, a decisão proferida pelo Conselho Nacional de Justiça, nos 
autos do PCA n. 0009820-09.2019.2.00.0000, refere-se à utilização 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
do seguro garantia judicial e da fiança bancária em substituição ao 
depósito recursal e para garantia da execução trabalhista, não 
obrigando o magistrado à substituição de vultosa quantia depositada 
espontaneamente pela parte no decorrer do processo.  
Ante o exposto, indefiro, por ora, o pedido.  
Sopesando os interesses de ambas as partes, retornem os autos à 
Fazenda Nacional para manifestação acerca de pleito subsidiário 
concernente ao deferimento da substituição de 50% do depósito por 
apólice de seguro garantia em valor equivalente.  
Publique-se.  
Intimem-se.  
Brasília-DF, 28 de abril de 2020.  
Ministro Og Fernandes Relator  
 
 
 
- DA IMPOSSIBILIDADE DE RECEBIMENTO DOS JUROS SELIC, CALCULADOS 
SOBRE O DEPÓSITO JUDICIAL, CASO HAJA O SEU LEVANTAMENTO. 
  
Se a despeito de toda argumentação aqui expendida, ainda assim se 
entender cabível o levantamento do depósito judicial, com a sua substituição pelo seguro-
garantia ou pela carta-fiança, – o que se admite aqui à guisa de mera argumentação – 
forçoso assentar que a requerente poderá, no máximo, levantar o valor originário 
que depositou judicialmente, sem quaisquer acréscimos de juros calculados com 
base na taxa SELIC. 
Conforme já dito aqui à exaustão, a legislação só autoriza o levantamento 
do depósito judicial de tributos federais pelo contribuinte litigante na hipótese em que este 
se sagra vencedor da contenda por decisão judicial revestida de trânsito em julgado. 
Assinale-se que nessa situação os valores depositados são devolvidos ao 
contribuinte pela Caixa Econômica Federal (CEF), às custas do Tesouro Nacional, 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
acrescidos de juros calculados com base na taxa SELIC (§4º do art. 39 da Lei n. 
9.250/95), por força do que dispõe o art. 1º, §3º, I c/c o §4º, da Lei n. 9.703/98, in verbis: 
“Art. 1º Os depósitos judiciais e extrajudiciais, em dinheiro, de valores 
referentes a tributos e contribuições federais, inclusive seus 
acessórios, administrados pela Secretaria da Receita Federal do 
Ministério da Fazenda, serão efetuados na Caixa Econômica Federal, 
mediante Documento de Arrecadação de Receitas Federais - DARF, 
específico para essa finalidade. 
......... 
§ 2º Os depósitos serão repassados pela Caixa Econômica Federal 
para a Conta Única do Tesouro Nacional, independentemente de 
qualquer formalidade, no mesmo prazo fixado para recolhimento dos 
tributos e das contribuições federais. 
§ 3º Mediante ordem da autoridade judicial ou, no caso de depósito 
extrajudicial, da autoridade administrativa competente, o valor do 
depósito, após o encerramento da lide ou do processo litigioso, será: 
I - devolvido ao depositante pela Caixa Econômica Federal, no prazo 
máximo de vinte e quatro horas, quando a sentença lhe for favorável 
ou na proporção em que o for, acrescido de juros, na forma 
estabelecida pelo § 4º do art. 39 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro 
de 1995, e alterações posteriores; ou 
..... 
§ 4º Os valores devolvidos pela Caixa Econômica Federal serão 
debitados à Conta Única do Tesouro Nacional, em subconta de 
restituição”- negritos nossos. 
  
Note-se aí que a legislação de regência é silente quanto à situação 
presente, em que o levantamento do depósito judicial tem como causa a sua substituição 
por outra garantia – in casu, seguro-garantia ou carta-fiança – limitando-se a prever a 
devolução da quantia depositada em juízo, com o seu valor acrescido de juros calculados 
com base na taxa SELIC, tão-somente no caso de superveniência de decisão judicial, 
passada em julgado, favorável ao contribuinte 
Em sendo assim, não há como impingir ao Tesouro Nacional a 
assunção dos custos pelo pagamento ao contribuinte dos juros SELIC incidentes 
sobre o depósito judicial, na hipótese em que o seu levantamento pelo contribuinte se 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
dá em razão, única e exclusivamente, da sua substituição por outra garantia, a exemplo 
do que se passa na espécie, mercê da ausência de autorização legal para tanto. 
Nesse ponto, oportuno frisar que a Administração Pública tem a sua 
atividade vinculada ao princípio da legalidade (art. 37 da CF/88), de tal sorte que não lhe 
é dado agir num sentido (como, p.e., pagar ao contribuinte juros com base na taxa SELIC 
incidentes sobre depósito judicial), à mingua de lei expressa que a autorize a assim 
proceder, sendo que o silêncio do legislador há de ser interpretado como proibição de 
atuação. 
De resto, não se pode perder de vista que o pagamento dos juros 
calculados com base na taxa SELIC em favor do contribuinte que levanta o depósito 
judicial por haver vencido em caráter definitivo a lide, busca compensá-lo financeiramente 
pelo tempo em que se viu injustamente privado do numerário depositado em juízo. 
Note-se, no entanto, que essa finalidade compensatória não se acha 
presente na situação em que a contraparte busca o levantamento dos valores 
depositados, não porque se sagrou vencedora definitivo da disputa judicial, mas como 
meio de viabilizar a substituição do depósito por seguro-garantia. 
Tem-se aí, portanto, uma robusta razão a evidenciar o despropósito de se 
interpretar extensivamente o disposto no art. 1º, §3º, I, da Lei n. 9.703/98, para assim 
assegurar o pagamento de juros SELIC ao contribuinte que levanta o depósito judicial, 
com o escopo único de viabilizar a sua substituição por outra garantia, que é exatamente 
o que tenciona fazer o contribuinte. 
Mesmo porque é imperativo que a norma legal seja interpretada à luz do 
elemento finalístico que lhe é subjacente. 
Não à toa que o art. 5º do Decreto-Lei 4.657/42 (Lei de Introdução às 
normas de Direito) é taxativo quando dispõe que “na aplicação da lei, o juiz atenderá aos 
fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum”. 
Em suma, permitir a devolução do depósito acrescido de juros SELIC 
nessa circunstância de simples troca de garantia implica propiciar um ganho financeiro ao 
contribuinte, desprovido da causa legal que o legitima, a qual, como visto, consiste na 
necessidade de compensar o contribuinte, a quem a Justiça deu razão no litígio, pela 
perda temporária da disponibilidade do numerário de que teve de dispor para realizar o 
depósito judicial.  
De outro turno e ainda em corroboração à conclusão de que no presente 
caso não cabe ao contribuinte receber juros calculados com base na taxa SELIC sobre o 
depósito judicial que pretende levantar, mister trazer à colação o fato de que o depósito 
judicial, uma vez realizado, faz cessar a incidência tanto de juros como de atualização 
monetária do crédito tributário ao qual se vincula. 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
Nesse sentido o disposto no art. 9º, I, § 4º, da Lei n. 6.830/80 (Lei de 
Execução Fiscal), cuja aplicabilidade se estende para além dos processos de execução 
fiscal, à vista do brocardo hermenêutico segundo o qual onde houver o mesmo 
fundamento haverá o mesmo direito (ubi eadem ratio ibi idem jus), in verbis: 
“Art. 9º - Em garantia da execução, pelo valor da dívida, juros e multa 
de mora e encargos indicados na Certidão de Dívida Ativa, o 
executado poderá: 
I - efetuar depósito em dinheiro, à ordem do Juízo em 
estabelecimento oficial de crédito, que assegure atualização 
monetária; 
(....) 
§ 4º - Somente o depósito em dinheiro, na forma do artigo 32, faz 
cessar a responsabilidade pela atualização monetária e juros de 
mora.” 
  
De relevo consignar que a taxa SELIC é o índice usado pela Fazenda 
Nacional para calcular os juros de mora e a atualização monetária de seus créditos 
tributários (art. 13 da Lei n. 9.065/95) 
Ora, se o depósito cessa a incidência de juros e da atualização 
monetária do tributo ao qual se refere, afigura-se impróprio que o contribuinte ao 
pretender levantá-lo fora da hipótese de que trata o aludido art. 1º, §3º, I, da Lei n. 
9.703/98, arvore-se no direito de receber às expensas do Tesouro Nacional o valor 
correspondente a esses juros, calculados a partir da taxa SELIC, os quais, vale 
insistir, não incidiram no período em que o depósito estava vigendo, nos termos do 
art. 9º, I, § 4º da Lei n. 6.830/80. 
Oportuno repisar que o depósito judicial constitui causa de suspensão da 
exigibilidade do crédito tributário (art. 151, II, do CTN). 
Nesse passo, o levantamento do depósito, como tenciona o autor, implica 
necessariamente no restabelecimento da exigibilidade do crédito tributário a ele atrelado, 
com o que se restabelece igualmente a incidência de atualização monetária e dos juros 
de mora, oriundos do inadimplemento desse crédito, os quais, por óbvio, voltam a ser 
exigidos do contribuinte. 
Logo, para que não paire dúvida, é fundamental salientar que a garantia 
substitutiva do depósito judicial, se aceita, deverá cobrir o crédito tributário em sua 
integralidade, abrangendo todos os seus consectários legais, aí incluídos os juros e a 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
atualização monetária, calculados com base na taxa SELIC, cuja incidência foi 
restabelecida em razão do levantamento do depósito que assim deixou de subsistir como 
causa suspensiva da exigibilidade do crédito tributário. 
Mutatis mutandis, é o mesmo raciocínio que se aplica à decisão 
judicial liminar que, à semelhança do depósito judicial, também constitui causa 
suspensiva da exigibilidade do crédito tributário (art. 151, IV, do CTN), quando tem a 
sua eficácia revogada. 
Isso porque, a revogação da decisão liminar opera efeitos retroativos (ex 
tunc), de modo que o crédito tributário, cuja exigibilidade é restaurada, passa a ser devido 
pelo contribuinte, com todos os seus consectários legais, a incluir aí multa, juros de mora 
e atualizações. 
Nesse sentido o teor da Súmula 405 do E. STF, segundo o qual “denegado 
o mandado de segurança pela sentença, ou no julgamento do agravo dela interposto, fica 
sem efeito a liminar concedida, retroagindo os efeitos da decisão contrária”. 
  
- DA DISTINÇÃO DE METODOLOGIA NO CÁLCULO DOS JUROS PELA SELIC NOS 
TERMOS DA LEI N. 9.703/98. 
  
Acaso se entenda que o autor faria jus ao levantamento do numerário 
depositado, acrescido de juros SELIC, ao arrepio, portanto, do ordenamento legal – 
o que se admite aqui por força do princípio da eventualidade - é de rigor atentar para 
a seguinte circunstância fática: a CEF quando, por imposição da Lei n. 9.703/98, paga os 
juros SELIC na hipótese em que o contribuinte levanta o depósito judicial, calcula-os de 
forma capitalizada, ou seja, juros sobre juros. 
A Fazenda Nacional, por sua vez, quando cobra juros SELIC de seus 
devedores tributários o faz de modo simples, sem aplicar juros sobre juros. 
Dessa discrepância na metodologia do cálculo dos juros SELIC resulta o 
fato de que o valor pago de SELIC pela CEF, em caso de levantamento de depósito 
judicial, nos termos da Lei n. 9.710/98, mostra-se superior ao montante de juros a título 
de SELIC que a Fazenda Nacional exige dos seus devedores tributários relativamente ao 
mesmo período. 
Logo, a julgar que no levantamento do depósito judicial, como meio de 
viabilizar a sua substituição por outra garantia, inexiste qualquer compensação 
financeira a ser paga ao contribuinte a quem o valor depositado é devolvido, à diferença 
do que sucede na hipótese de que trata o art. 1º, §3º, I, da Lei n. 9.703/98, forçoso 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
reconhecer que é, para dizer o mínimo, impróprio que o contribuinte nessa situação 
receba, às custas do Tesouro Nacional, juros SELIC calculados de forma 
capitalizada, notadamente em tempos de pandemia, em que os gastos do Poder 
Público só fazem aumentar para cobrir os crescentes gastos com saúde pública. 
Corre-se assim o risco de que o contribuinte levante um valor superior ao 
montante do crédito tributário, devidamente atualizado, ao qual o depósito levantado se 
refere, o que, em ocorrendo, configurará um contrassenso lógico, o qual deve ser evitado, 
de modo a assim afastar o auferimento de vantagem financeira desmedida e sem causa 
legítima por parte do contribuinte. 
Até porque o depósito judicial presta-se como garantia e causa 
suspensiva da exigibilidade do crédito tributário, não podendo ser ele desvirtuado de 
sua finalidade ínsita, a ponto de transformar-se em aplicação financeira a serviço 
dos contribuintes. 
Nesse sentido, mesmo que se pague juros SELIC ao autor por ocasião da 
devolução do depósito judicial – o que se admite aqui, insista-se, por força do 
princípio da eventualidade -, mister se faz que, no mínimo, a CEF o faça de forma 
simples, e não capitalizada, conforme procede na hipótese de devolução de 
depósito judicial a que alude o art. 1º, §3º, I, da Lei n. 9.703/98, porquanto, nunca é 
demais repisar, a situação dos autos não lhe é, nem de longe, correspondente. 
 
- CONSIDERAÇÕES FINAIS. CONCLUSÕES 
  
O depósito é faculdade do contribuinte ou resultado de ordem judicial. 
Suspende a exigibilidade do crédito tributário permitindo que o contribuinte possa obter 
certidão positiva com efeito de negativa, de modo que possa dar continuidade a sua 
atividade econômica. A liberação do depósito, inclusive em favor da Fazenda Pública 
(conversão do depósito em renda) exige o trânsito em julgado da decisão, como 
reiteradamente decidido pelo STJ.  
Sua substituição por seguro garantia ou carta de fiança implicaria 
desarranjo na organização das contas públicas, levando-se em conta que, por 
determinação legal, os valores se encontram em conta única do Tesouro. Subtraí-los, 
ainda que em troca por carta de fiança-garantia, é medida que fragiliza o fluxo 
orçamentário e financeiro, especialmente nessa quadra difícil, de permanente tensão e 
exigência para com recursos públicos, de todos os lados: do empresário mais 
economicamente robusto ao trabalhador informal mais substancialmente desassistido.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
O deferimento da pretensão, como deduzida, resulta em perigo reverso. A 
Administração, cobrada por todos os quadrantes, carece de recursos para enfrentar a 
gravíssima situação, de crise sanitária sem precedentes. 
Não se aplica o conteúdo da doutrina do “fato do príncipe” que é cláusula 
do direito administrativo, que conta com princípios e regras peculiares, que predicam em 
situações contratuais. Na ausência de previsão legal a cláusula do “fato do príncipe” não 
pode ser aplicada por motivo de equidade em âmbito de direito tributário por força de 
expressa disposição do CTN (art. 107, § 2º). 
Autorização para levantamento do depósito sem que se tenha autorização 
legal para tal deduz pretensão de transformar o Judiciário em legislador positivo. 
Por fim, não se pode deferir pedido de levantamento do depósito, ou de sua 
substituição por seguro garantia ou carta de fiança, com base no fato em imaginária 
concepção de isonomia, na hipótese inexistente. 
Reconhecido o cabimento de levantamento do depósito judicial, com a sua 
substituição pelo seguro-garantia, necessário assentar que a requerente poderá, no 
máximo, levantar o valor originário que depositou judicialmente, sem quaisquer 
acréscimos de juros calculados com base na taxa SELIC. 
E se houver ainda ao entendimento de que os valores devem ser 
levantados com acréscimo de SELIC, mister se faz que, no mínimo, a CEF o faça de 
forma simples, e não capitalizada, conforme procede na hipótese de devolução de 
depósito judicial a que alude o art. 1º, §3º, I, da Lei n. 9.703/98. 
Assim, está-se diante de momento impar na história da humanidade, a 
exigir atuação rápida e robusta do Poder Público no enfrentamento da pandemia causada 
pela COVID-19, sendo certo que no caso concreto o levantamento do depósito retira da 
UNIÃO expressiva quantia que fará falta no combate à pandemia e seus efeitos sociais e 
econômicos. Seria pôr em risco, mediante uma medida pontual e de cunho individualista, 
todo o plano geral elaborado pela UNIÃO para debelar os efeitos da crise. A suposta 
“oxigenação” do caixa da empresa não pode ter como preço a asfixia da coletividade. 
 
DA CONCLUSÃO 
 
Por todo o exposto, requer a União (Fazenda Nacional) não seja provido o 
agravo interno, nos termos dos argumentos acima evidenciados.  
 
Nesses termos, pede deferimento. 
Brasília, 11 de junho de 2020. 
 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Divisão de Defesa de Segunda Instância – DIDE2 
 
 
 
BRUNA MARIA TOLEDO CARDOSO CANSANÇÃO 
               Procuradora da Fazenda Nacional 
