26/03/2024
Número: 0067381-20.2015.4.01.3400
 
 
Classe: APELAÇÃO CÍVEL 
 Órgão julgador colegiado: 8ª Turma 
 Órgão julgador: Gab. 23 - DESEMBARGADOR FEDERAL NOVÉLY VILANOVA 
 Última distribuição : 14/07/2017 
 Valor da causa: R$ 0,00 
 Processo referência: 0067381-20.2015.4.01.3400 
 Assuntos: Incidência sobre Aplicações Financeiras 
 Segredo de justiça? NÃO 
 Justiça gratuita? NÃO 
 Pedido de liminar ou antecipação de tutela? NÃO
 
Tribunal Regional Federal da 1ª Região
PJe - Processo Judicial Eletrônico
Partes
Procurador/Terceiro vinculado
GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD -
BANCO ITAUBANK S/A (APELANTE)
JULIO CESAR SOARES (ADVOGADO)
FAZENDA NACIONAL (APELADO)
Documentos
Id.
Data da
Assinatura
Documento
Tipo
Polo
127936521 22/06/2021 23:42
CM AgrInt
Resposta
Polo passivo
 
Documento id 127936521 - Resposta (CM AgrInt)
 
 
 
 
 
EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DESEMBARGADOR(A) FEDERAL RELATOR(A), DO
TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proc. nº 0067381-20.2015.4.01.3400
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A UNIÃO (FAZENDA NACIONAL), pela Procuradora da Fazenda Nacional que
esta subscreve, nos autos do processo em epígrafe, vem, respeitosamente, perante Vossa
Excelência, com base no art. 1.021, § 2º c/c art. 183 do Código de Processo Civil apresentar,
tempestivamente, CONTRAMINUTA AO AGRAVO INTERNO interposto pela parte autora, nos
termos a seguir aduzidos:
 
 
 
 
Requer a parte a substituição dos depósitos realizados por imóveis.
 
 
Num. 127936521 - Pág. 1
Assinado eletronicamente por: VITORIA NEIVA FREIRE - 22/06/2021 23:42:58
https://pje2g.trf1.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21062223425887100000125571967
Número do documento: 21062223425887100000125571967
 
Documento id 127936521 - Resposta (CM AgrInt)
Pelas mesmas razões já apontadas em sua petição ID 59499585, reiteradas mesta
oportunidade, a pretensão do contribuinte, se deferida, em caráter liminar, resulta em periculum in
mora inverso.
 
Os depósitos judiciais e extrajudiciais de tributos e contribuições federais, nos
termos da Lei n. 9.703/98, são imediatamente repassados à Conta Única do Tesouro Nacional.
Trata-se, portanto, de valores que fazem parte do Orçamento da União, submetendo-se às
devidas execuções orçamentárias.
 
O choque sobre as contas públicas é irreversível. A medida, se autorizada pelo
Poder Judiciário o transforma em agente político atuante na construção de políticas públicas,
situação que nossos arranjos constitucionais e institucionais vedam objetivamente. Não é esse o
papel constitucional do Poder Judiciário.
 
Segundo dados da Receita Federal do Brasil, o impacto, se houvesse o
levantamento dos valores que atualmente estão depositados em juízo, giraria em torno de
R$ 167,5 bilhões.
 
Ou seja, seria esse o desembolso que a União teria que fazer se a tese de
levantamento desses depósitos judiciais/substituição por garantias em razão da COVID- 19 fosse
aplicada a todos os contribuintes nessa situação[1].
 
Além disso, conceder benefícios, levantamento de depósitos, moratórias, suspensão
da exigibilidade de pagamento de tributos a alguns, apenas alguns, contribuintes pode configurar
a quebra da isonomia ? Que, em qualquer tempo e em qualquer cenário jurídico e econômico,
busca-se preservar ? Tendo em vista não ser possível apurar, de maneira objetiva, quais são os
contribuintes que mais precisariam, ou que precisariam de maneira mais urgente, desse tipo de
concessão de medidas. Não há dados suficientes para traçar esse paralelo. Logo, o deferimento
das tutelas processuais pretendidas pode ser vetor de desigualdade e de prejuízo a outros
contribuintes que não optaram, ou não puderam optar, pela busca ao Poder Judiciário.
 
As medidas que a União Federal vem tomando com vistas ao combate da pandemia
COVID-19 exigem recursos, obtidos mediante a tributação. Ainda que não se cogite de medidas
mais drásticas, a exemplo de empréstimos compulsórios ou outras fórmulas de extração fiscal
justificadas pela tragédia com a qual convivemos, ao que consta, é necessária a manutenção do
fluxo arrecadatório, sob pena de total desmontagem do funcionamento estatal.
 
O investimento exigido para o socorro de situações absolutamente inesperadas e
aflitivas predica no recolhimento de tributos, de modo ordinário. Além do que, a proliferação de
decisões sem uma pauta e agenda únicas, formatadas no contexto de políticas públicas de
verdadeiro combate à pandemia e a seus efeitos, resulta, necessariamente, em atuação estatal
caótica, ineficiente, que se transforma em agente propagador da explosão social.
 
O dano, nesse sentido, em seu aspecto menos circunstancial e mais integral, é da
União, que corre o risco de perder suas bases fiscais, sem o que não tem como intervir. O dano,
por isso, é da União, e não do contribuinte. Esse último, com efeito, depende prioritariamente da
União, quanto a quesitos como segurança pública, sem o qual não pode, de fato, movimentar o
seu negócio.
 
A figura do dano inverso é recorrente na jurisprudência, inibindo medidas judiciais
que resultem no incentivo às tensões que o Judiciário deve compor.
 
O momento exige parcimônia e muita reflexão. Intervenções do Judiciário,
dissonantes de políticas gerais, que constitucionalmente foram colocadas sob a responsabilidade
do Executivo e do Legislativo, podem resultar em prejuízos ainda maiores, comprometendo-se
Num. 127936521 - Pág. 2
Assinado eletronicamente por: VITORIA NEIVA FREIRE - 22/06/2021 23:42:58
https://pje2g.trf1.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21062223425887100000125571967
Número do documento: 21062223425887100000125571967
 
Documento id 127936521 - Resposta (CM AgrInt)
estratégia nacional de combate à pandemia e a seus efeitos.
 
É o que se colhe da decisão proferida pela Min. Assusete Magalhães, na PET no
RESP 1.717.330, em 29.04.2020, segundo a qual “em meio à pandemia, o levantamento dos
depósitos, sem decisão judicial transitada em julgado, pode comprometer o emprego dos
valores pelo Poder Público na implantação de políticas sociais e na implementação de
medidas econômicas anticíclicas. Claro está, pois, o risco à economia pública e à ordem social.
”
 
No rigor, pretende que o Judiciário se torne legislador positivo, uma vez que não há
regra jurídica que permita efetivamente o levantamento do depósito judicial antes do
trânsito em julgado da decisão. Por isso, a pretensão não prospera, em primeiro lugar,
exatamente porque "não pode o Poder Judiciário, que atua como legislador negativo, estabelecer,
sem autorização legal, outras condições ou prazos [...], sob pena de exercer, indevidamente,
função típica de outro poder, o que lhe é vedado expressamente pela Carta Constitucional, tendo
em vista o princípio da separação dos poderes"[2].
 
Vale dizer, se o depósito tem por objetivo suspender a exigibilidade do crédito
tributário e, no caso da execução fiscal, garantir o Juízo (com a superveniente satisfação do
crédito, se for o caso) tem-se por axiomático que o depósito judicial consiste em forma necessária
e suficiente para recolhimento de tributo. Não há previsão legal que sustente a pretensão.
 
 
 
CONCLUSÃO/PEDIDO
 
 
 
Ante o exposto, a Agravada requer o desprovimento do agravo interposto com a
consequente manutenção do depósito, como anteriormente deferido.
 
Nesses termos, pede deferimento.
 
 
Brasília, 22 de julho de 2021.
 
 
 
 
 
 
Vitória Neiva Freire
 
Procuradora da Fazenda Nacional
 
[1] Dados encaminhados pela Receita Federal do Brasil, Coordenação-Geral de Arrecadação e Cobrança – CODAC, em 15 de
abril de 2020.
[2] TRF2; AC 0140370-35.2015.4.02.5101; Rel. Des. Federal Luiz Antonio Soares; e-DJF2R 23.6.2017.
Num. 127936521 - Pág. 3
Assinado eletronicamente por: VITORIA NEIVA FREIRE - 22/06/2021 23:42:58
https://pje2g.trf1.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21062223425887100000125571967
Número do documento: 21062223425887100000125571967
 
