 
1 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, 
CEP: 71.635-220 
 
2468632v1 4931/39336  
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR FEDERAL NOVÉLY 
VILANOVA DO E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO.  
 
 
 
Apelação nº 0067381-20.2015.4.01.3400 
GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD - GBF, por seus 
advogados, nos autos da APELAÇÃO em referência, vem, respeitosa e 
tempestivamente1, à presença de V. Exa., requerer a RECONSIDERAÇÃO da r. 
decisão que indeferiu o pedido de levantamento do depósito judicial mediante a 
substituição por penhora de imóvel, ou, caso assim não se entenda, que as razões 
abaixo sejam recebidas e processadas como AGRAVO INTERNO, com 
fundamento nos art. 1.021, §2º do CPC/15.  
1. SÍNTESE FÁTICA. 
A Ação em referência versa sobre a (in)existência de ganho de capital na 
liquidação de fundo de investimento, cujas cotas foram adquiridas no mercado 
secundário, pela ora Agravante, por valor superior ao de liquidação. Assim, a 
Agravante teve prejuízo na operação, o que não autoriza a cobrança de imposto 
de renda sobre ganho de capital.  
O cálculo do eventual ganho de capital deveria ser realizado a partir da 
comparação entre o valor de aquisição das cotas e o valor de liquidação – se 
positivo, haveria ganho de capital, se negativo, como no caso, haveria prejuízo e, 
portanto, inexistência de renda a ser tributada. Nada obstante, a legislação exigia 
que a retenção do imposto de renda fosse calculada a partir da diferença entre o 
valor originário das cotas e o valor de liquidação. Assim, muito embora a 
Agravante tenha sofrido prejuízo, foi submetida à retenção indevida do imposto 
de renda.  
                                          
 
1 A intimação da decisão agravada foi expedida em 27/05/2021 (quinta-feira). Assim, após a ciência tácita no 
sistema, o prazo de 15 dias úteis teve início em 28/05/2021 (sexta-feira) e encerra-se apenas em 18/06/2021 (sexta-
feira), em razão do ferido de Corpus Christi (03/06/2021). Tempestivo, portanto, o protocolo realizado na presente 
data.  
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
2 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, 
CEP: 71.635-220 
 
2468632v1 4931/39336  
Reconhecendo a relevância desses argumentos, o juízo a quo determinou que a 
fonte pagadora, a quem cabia a retenção e recolhimento, depositasse em juízo os 
montantes correspondentes ao imposto de renda supostamente devidos. Assim, há 
R$ 4.092.870,26 depositados judicialmente (Doc. 1), relativos ao imposto de 
renda retido da fonte que era, inequivocamente, indevido (posto que, como dito, 
a Agravante teve prejuízo com a operação em questão).  
De fato, a documentação juntada à inicial prova, acima de qualquer dúvida, 
que a Agravante teve prejuízo com este investimento, tanto assim que a própria 
sentença afirmou que “com base em tais valores é simples presumir a ausência 
de ganho de capital quando da liquidação das cotas do Fundo”. 
Pela robustez das provas acostadas aos autos, é provável que o recurso de 
Apelação da ora Agravante seja provido, com o reconhecimento do seu direito de 
não recolher o IRPJ em razão do resgate de investimentos nos quais essa não 
obteve ganho de capital.  
Ocorre que, como é de conhecimento público e notório, sobreveio grave crise 
sanitária, social e econômica decorrente da pandemia de COVID-19, a 
ensejar, no Brasil, a decretação de Emergência em Saúde Pública de Importância 
Nacional (Portaria MS nº 3/2020) e de estado de calamidade pública (Decreto-
Legislativo nº 6/2020), também decretado no Distrito Federal (PDL nº 102/20). 
Diante da repentina e gigantesca instabilidade econômica gerada pela pandemia, 
a Agravante passou a sofrer enormes prejuízos de ordem econômico-financeira, 
se tornando, dessa forma, essencial a utilização dos valores depositados para o 
cumprimento de suas obrigações, como o pagamento de funcionários e até mesmo 
de tributos, razão pela qual requereu a substituição do referido depósito por 
penhora de imóvel. 
Realmente, o levantamento dos valores depositados mostra-se essencial à 
manutenção das atividades da Agravante, como declinado em sua petição na qual 
requereu-se a substituição do depósito pela penhora de imóvel com valor muito 
superior ao crédito tributário discutido. 
Nesse sentido, a Agravante juntou, em seu pedido de substituição, extratos 
atestando que a sua conta corrente encontra-se praticamente zerada (Doc. 02), 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
3 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, 
CEP: 71.635-220 
 
2468632v1 4931/39336  
motivo pelo qual as suas despesas, incluindo o pagamento de fornecedores e 
salários de funcionários, estão sendo pagas com os fundos pessoais dos sócios 
(Doc. 03). Como se observa pela fatura dos serviços essenciais da empresa (Doc. 
4), a Agravante simplesmente não tem condições de arcar com as despesas 
necessárias para a manutenção de suas atividades, o que lhe motivou a ofertar 
o referido bem imóvel em substituição ao depósito em questão.  
Vale dizer, a única alternativa da Agravante para que possa manter as suas 
atividades – e, assim, desempenhar a sua função social – é o levantamento das 
quantias depositadas nos presentes autos, sem que, para tanto, a Fazenda se veja 
desprovida de garantia não só suficiente, mas em valor muito superior aos 
depósitos. 
Trata-se, realmente, de medida excepcional e urgente, necessária à manutenção 
da Agravante, que não seria pleiteada senão em razão da grave crise provocada 
pela COVID-19, e sem que garantia idônea fosse apresentada em substituição aos 
depósitos.    
Todavia, a r. decisão ora agravada indeferiu o pedido realizado pela Agravante, 
fundamentando-se em precedente que, respeitosamente, não trata da mesma 
questão.  
Assim, à Agravante não resta alternativa, senão a interposição do presente Agravo 
Interno para que seja autorizado o levantamento do depósito judicial vinculado 
aos autos mediante a substituição por penhora de imóvel idôneo e apto a garantir 
o crédito em questão.  
2. RAZÕES PARA RECONSIDERAÇÃO/REFORMA DA DECISÃO AGRAVADA. 
A r. decisão agravada indeferiu o pedido realizado pela Agravante por considerar 
que a substituição do depósito por imóvel, ainda que de valor superior ao débito 
discutido na causa, com a finalidade de manter suspensa a exigibilidade do crédito 
tributário “não figura no rol taxativo do art. 151 do CTN. Nesse sentido é o 
recurso repetitivo do STJ REsp 1.156.668-DF.”  
Com todo respeito, o entendimento exarado pela r. decisão merece revisão, 
especialmente diante da excepcionalidade da situação trazida aos autos.   
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
4 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, 
CEP: 71.635-220 
 
2468632v1 4931/39336  
Primeiramente, importante asseverar que a Agravante se viu obrigada a formular 
o pedido porque foi severamente afetada pela crise gerada pela pandemia da 
Covid-19. Devido às limitações impostas pelas autoridades competentes – 
proibição do funcionamento das atividades não essenciais –, além das despesas 
com salários, encargos e tributos, por exemplo, a Agravante teve que realizar 
dispêndios extras e urgentes com a implantação da tecnologia necessária para 
viabilização do regime de teletrabalho.  
Todas essas restrições decorrentes da pandemia reduziram drasticamente a força 
de trabalho e a condição financeira da Agravante, colocando em risco o 
cumprimento de obrigações de variadas naturezas. Conforme demonstrado no 
pedido de substituição, os valores vinculados à presente demanda são 
fundamentais para que a Agravante possa arcar com as despesas indispensáveis à 
manutenção das suas atividades.  
Com efeito, a grave situação financeira em que se encontra a Agravante, que, 
inclusive, levou os seus sócios a utilizarem seus patrimônios pessoais para 
realizar o pagamento das despesas, demonstra a urgente necessidade da 
disponibilização dos valores depositados ao caixa da empresa, sob pena de causar 
danos irreparáveis à sua operação.  
Evidente, portanto, o perigo de dano grave ou irreparável, tendo em vista a 
situação em que se encontra a Agravante, justificando a concessão de tutela de 
urgência e, consequentemente, a excepcional substituição pleiteada. Importante 
ressaltar que o art. 151, V do CTN prevê a suspensão da exigibilidade do crédito 
tributário no caso de “concessão de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras 
espécies de ação judicial”. Trata-se, portanto, de situação diversa daquela julgada 
no REsp 1.156.668, pois requer-se a suspensão da exigibilidade dos créditos em 
questão por decisão antecipatória mediante a apresentação de garantia idônea, o 
que, como dito, tem fundamento no art. 151, V do CTN. 
Vale dizer, a causa suspensiva da exigibilidade, no presente caso, não é a garantia 
do débito por penhora de bem imóvel, mas a decisão judicial pleiteada nos termos 
do art. 151, V do CTN, razão pela qual não há se falar na aplicação do REsp 
1.156.668, que cuida, especificamente, dos casos nos quais a parte busca a 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
5 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, 
CEP: 71.635-220 
 
2468632v1 4931/39336  
suspensão da exigibilidade do crédito tributário mediante a prestação de garantia, 
seja ela na forma de fiança bancária, penhora, ou qualquer outra modalidade. 
No caso concreto, contudo, o que se tem é o pedido de decisão que defira a 
suspensão da exigibilidade dos créditos tributários porque estão presentes os 
pressupostos para a concessão da tutela de urgência. A oferta de garantia, nesse 
caso, encontra amparo expresso no no §1°, do art. 300 do CPC2, segundo o qual 
“Para a concessão da tutela de urgência, o juiz pode, conforme o caso, exigir 
caução real”.  Portanto, respeitosamente, não há impedimento, mesmo 
jurisprudencial, para o deferimento do pedido de substituição e a manutenção da 
suspensão da exigibilidade do crédito tributário com fundamento nos arts. 300 do 
CPC e 151, V do CTN.  
Tanto assim que o Eg. TRF 4 tem deferido pedidos idênticos, conforme se 
depreende da decisão proferida no processo nº 5009443-03.2021.4.04.0000: 
Por fim, registro que, em casos excepcionais, quando ameaçada a concretização de 
direitos fundamentais, como o direito dos trabalhadores ao salário, por exemplo, 
tenho admitido a possibilidade de obstar-se bloqueio de ativos financeiros ou  liberar-
se à empresa a verba constrita (nesse sentido, decisão que proferi nos autos do Agravo 
de Instrumento n. 5034000-25.2019.4.04.0000/RS), a fim de assegurar à empresa 
executada o pagamento de folha salarial e mediante a penhora de bens em 
substituição. O mesmo entendimento, inclusive, pode ser aplicável a outros bens da 
empresa imprescidíveis à proteção de tais direitos. A partir de tais ponderações, 
considero que, do quadro fático apresentado, especialmente a partir dos documentos 
anexados no evento 28 dos autos originários, é possível depreender seja o 
substancial valor bloqueado necessário à continuidade das atividades empresariais 
desempenhadas pela recorrente. Vislumbro, outrossim, que a devedora dispõe de bens 
imóveis em tese aptos a garantir a execução, em substituição aos ativos bloqueados. 
Assim, entendo possível facultar à devedora a oferta dos bens imóveis em garantia, a 
fim de viabilizar a liberação da verba bloqueada em valor suficiente ao custeio das 
suas despesas, ficando, entretanto, condicionada a liberação dos ativos, à avaliação 
judicial dos imóveis e ao critério do Juízo de origem acerca da idoneidade dos bens 
para assegurar o débito executado. Enfatizo que o deferimento se limita ao valor 
necessário para o pagamento das obrigações com fornecedores e empregados, que 
deverão ser comprovadas pela executada nos autos da origem, mediante a juntada de 
documentos e relatórios atualizados, os quais também deverão ser submetidos ao crivo 
do Juízo da execução fiscal. Ante o exposto, defiro parcialmente a antecipação de 
tutela recursal, para autorizar a liberação do valor bloqueado, desde que cumpridas 
as condições estabelecidas na fundamentação. Comunique-se ao Juízo da origem. 
Intimem-se, sendo a parte recorrida, inclusive, para contrarrazões. Após, inclua-se o 
                                          
 
2 “Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do 
direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo. 
§ 1° Para a concessão da tutela de urgência, o juiz pode, conforme o caso, exigir caução real ou fidejussória 
idônea para ressarcir os danos que a outra parte possa vir a sofrer, podendo a caução ser dispensada se a parte 
economicamente hipossuficiente não puder oferecê-la”. 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
6 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, 
CEP: 71.635-220 
 
2468632v1 4931/39336  
feito em pauta. (TRF4, AG 5009443-03.2021.4.04.0000, PRIMEIRA TURMA, Relator 
ROGER RAUPP RIOS, juntado aos autos em 14/04/2021) 
Em síntese, o que se busca é a aplicação do princípio da menor onerosidade, tendo 
sido amplamente demonstrada e provada a necessidade dos recursos depositados 
para que a Agravante possa manter as suas atividades.  
Por fim, convém ressaltar que a Fazenda não teria qualquer prejuízo ou assumiria 
qualquer risco de dano no caso de substituição, pois, como se disse, o bem 
ofertado tem valor muito superior aos depósitos em questão, de modo que, na 
remota hipótese de a ação ser julgada improcedente, não há dúvida quanto à 
suficiência de patrimônio para quitar o débito.   
3. PEDIDO. 
Ante o exposto, mantendo-se a suspensão da exigibilidade dos créditos, a 
Agravante requer seja autorizado o levantamento do referido depósito para a conta 
bancária abaixo indicada (como autoriza o art. 906, § único, do CPC), 
devidamente atualizados pela SELIC até a data da efetiva liberação, mediante sua 
substituição pela penhora do bem imóvel apresentado: 
Titular: GWI Brazil and Latin America Master Fund Ltd 
Banco: 100 
Agência: 1 / Conta: 39604-4 
CNPJ: 15.255.858/0001-74  
Outrossim, requer sejam todas as publicações realizadas, exclusivamente, em 
nome do Dr. Hamilton Dias de Souza (OAB/SP nº 20.309). 
Termos em que, 
Pede Deferimento. 
Brasília, 2 de junho de 2021.  
 
 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
 
 
______________________________________________ 
Márcio Maron – OAB/DF 32.631 
/ ‘ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
Lessudhed
