 
 
1 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 
71.635-220 
 
2451409v1 4931/39336  
EXCELENTÍSSIMO 
SENHOR 
DESEMBARGADOR 
FEDERAL 
NOVÉLY 
VILANOVA DO E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO 
 
 
URGENTE 
 
Apelação nº 0067381-20.2015.4.01.3400 
GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD - GBF, por seus 
advogados, vem, respeitosamente, à presença de V. Exa., expor e requerer o seguinte.  
Discute-se na ação em referência a (in)existência de ganho de capital na liquidação de 
fundo de investimento, cujas cotas foram adquiridas no mercado secundário, pela 
Apelante, por valor superior ao de liquidação. Assim, a Apelante teve prejuízo na 
operação, o que não autoriza a cobrança de imposto de renda sobre ganho de capital.  
O cálculo do eventual ganho de capital deveria ser realizado a partir da comparação 
entre o valor de aquisição das cotas e o valor de liquidação – se positivo, haveria 
ganho de capital, se negativo, como no caso, haveria prejuízo e, portanto, inexistência 
de renda a ser tributada. Nada obstante, a legislação exigia que a retenção do imposto 
de renda fosse calculada a partir da diferença entre o valor originário das cotas e o 
valor de liquidação. Assim, muito embora a Apelante tenha sofrido prejuízo, foi 
submetida à retenção indevida do imposto de renda.  
Reconhecendo a relevância desses argumentos, o juízo a quo determinou que a fonte 
pagadora, a quem cabia a retenção e recolhimento, depositasse em juízo os montantes 
correspondentes ao imposto de renda supostamente devidos. Assim, há R$ 
4.092.870,26 depositados judicialmente (Doc. 1), referentes ao imposto de renda 
retido da fonte que era, inequivocamente, indevido (posto que a Apelante teve 
prejuízo com a operação em questão).  
Entretanto, como já noticiado nos autos (ID 52331064), a pandemia da COVID-19 
prejudicou severamente a Apelante, que, atualmente, encontra-se incapaz de realizar 
as suas atividades.   
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
2 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 
71.635-220 
 
2451409v1 4931/39336  
Com efeito, devido às limitações impostas pelas autoridades competentes – proibição 
do funcionamento das atividades não essenciais –, além das despesas com salários, 
encargos e tributos, por exemplo, a Apelante teve que realizar dispêndios extras e 
urgentes com a implantação da tecnologia necessária para viabilização do regime de 
teletrabalho.  
Todas essas restrições decorrentes da pandemia reduziram drasticamente a força de 
trabalho e a condição financeira da Apelante, colocando em risco o cumprimento de 
obrigações de variadas naturezas.  
O extrato anexo demonstra que os valores da conta corrente da Apelante estão 
próximos de zero (Doc. 02), motivo pelo qual as suas despesas estão sendo pagas 
com os fundos pessoais dos sócios (Doc. 03). Como se observa pela fatura dos 
serviços essenciais da empresa (Doc. 4), a Apelante não tem condições de arcar 
com as despesas necessárias para a manutenção de suas atividades.   
A grave situação financeira em que se encontra a Apelante demonstra a urgente 
necessidade da disponibilização dos valores depositados ao caixa da empresa, sob 
pena de causar danos irreparáveis à sua operação.  
Diante deste cenário, no intuito de mitigar as consequências negativas sobre sua 
atividade por meio do influxo de dinheiro em caixa para poder fazer frente a suas 
obrigações (ou, ao menos, a boa parte delas), em especial o pagamento de salários e 
tributos, requer, excepcionalmente, o levantamento do depósito judicial vinculado 
ao presente feito e sua substituição pela penhora do bem imóvel  matriculado sob o 
nº 00075609, perante o Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Indaiatuba – 
São Paulo (Doc. 5), com 41.655 m² de área, avaliado em R$ 16.529.953,601 (Doc. 6) 
– montante muito superior à totalidade dos valores em discussão no presente feito. 
O deferimento do pedido de substituição se justifica diante da idoneidade do bem 
oferecido, além do fato de que apresenta valor muito superior ao crédito tributário, 
conferindo maior segurança jurídica para a garantia dos valores discutidos.   
Ante o exposto, pede a Apelante, em caráter excepcional e urgente, mantendo-se a 
suspensão da exigibilidade dos créditos, seja autorizado, mediante sua substituição 
pela penhora do bem imóvel apresentado, o levantamento do referido depósito 
                                          
 
1 A avaliação foi realizada com base em laudo do imóvel vizinho, de características idênticas àquele ora ofertado.  
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
 
 
3 
Telefone +55 (61) 3329-9400  Site www.advds.com.br  Endereço SHIS Qi 15 Conjunto 2, Casa 01, Lago Sul, Brasília-DF, CEP: 
71.635-220 
 
2451409v1 4931/39336  
para a conta bancária abaixo indicada (como autoriza o art. 906, § único, do CPC), 
devidamente atualizados pela SELIC até a data da efetiva liberação: 
Titular: GWI Brazil and Latin America Master Fund Ltd 
Banco: 100 
Agência: 1 / Conta: 39604-4 
CNPJ: 15.255.858/0001-74  
Requer, por fim, sejam todas as publicações realizadas, exclusivamente, em nome do 
Dr. Hamilton Dias de Souza (OAB/SP nº 20.309) 
Termos em que, 
Pede Deferimento. 
Brasília, 6 de maio de 2021.  
 
 
__________________________________________ 
Júlio César Soares – OAB/DF n. 29.266 
 
 
______________________________________________ 
Márcio Maron – OAB/DF 32.631 
/ \ IS ADVOCACIA
DIAS DE SOUZA
Lessudhed
