 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Procuradoria-Regional da Fazenda Nacional na 1ª Região 
Grupo de Atuação Regional Desterritorializada - GARD 
 
 
EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 14ª VARA DA SEÇÃO 
JUDICIÁRIA DO DISTRITO FEDERAL 
 
 
Processo n.º 0067381-20.2015.4.01.3400 
Autor: GWI BRAZIL AND LATIN AMERICA MASTER FUND LTD - BANCO ITAUBANK 
S/A 
Ré: UNIÃO – FAZENDA NACIONAL 
 
 
 
 
 
A UNIÃO - FAZENDA NACIONAL, representada na forma do art. 12 da LC n.º 73, 
por sua procuradora ao final assinada, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, nos 
autos do processo de número em epígrafe, instada a apresentar quesitos e se manifestar acerca da 
proposta de honorários periciais, expor e requerer o que se segue: 
 
Trata-se de pedido de ação de rito comum ajuizada por GWI BRAZIL AND LATIN 
AMERICA MASTER FUND LTD - BANCO ITAUBANK S/A, almejando, liminarmente, seja 
determinada a suspensão da exigibilidade do crédito tributário questionado e, como provimento final, 
seja afastada a exigência questionada, mediante o reconhecimento de que o imposto de renda não 
incide no resgate das cotas do Fundo. 
 
Narra que adquiriu cotas do "Fundo de Investimento Imobiliário — FII GWI 
Condomínio Logístico" ("FII GWI"), administrado pelo "BTG Pactual Serviços Financeiros S.A. 
DTVM", o qual divulgou "Fato Relevante", comunicando aos cotistas e ao mercado em geral a 
liquidação do aludido Fundo, tendo em vista o encerramento de suas atividades. Em razão disso e nos 
termos da legislação, o administrador tem o dever de proceder à devolução, aos cotistas, do numerário 
representativo das cotas e, na qualidade de substituto tributário, proceder, se o caso, à retenção do 
imposto de renda eventual devido sobre o ganho de capital. 
 
Afirma que, por ter comprado as suas cotas no mercado (junto a terceiros), conforme 
já indicado nas notas de corretagens em que há a indicação dos preços pagos, pagou por elas valor 
superior ao de resgate, de modo que não teve ganho de capital (que é a diferença entre o valor de 
aquisição e de resgate) algum. Não obstante, a fonte retentora (substituto tributário) manifestou 
entendimento de que tem o dever de proceder à retenção do Imposto de Renda, considerando um 
ip)
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Grupo de Atuação Regional Desterritorializada - GARD                                                                   
 2  
 
suposto ganho de capital decorrente da diferença do valor de emissão (valor de face) das cotas e o 
valor da cota determinado por ocasião do encerramento do Fundo. 
 
Relata que o argumento utilizado pelo administrador para recolher o imposto é o 
seguinte: com a distribuição do resultado (ou lucro) do fundo (realizada antes liquidação), o 
patrimônio remanescente passou a corresponder ao valor nominal da cota. Por consequência, o titular 
do investimento estaria obrigado a reavaliar o custo da cota, reduzindo-o do quanto pago para o valor 
do patrimônio na data de liquidação (igual ao nominal). Diz que o administrador do fundo já procedeu 
à devolução das cotas com a retenção da quantia correspondente ao imposto de renda que reputa 
cabível, o qual será repassado à Receita Federal.  
 
Afirma que, embora tenha notificado o administrador demonstrando a não incidência 
do imposto de renda na hipótese, a sociedade manteve a retenção e, salvo se houver reconhecimento 
judicial no sentido da não incidência do gravame, o administrador procederá ao repasse dos valores ao 
Fisco federal.  
 
Por meio da decisão ID. Num. 1774746579 - Pág. 120/122, determinado que se oficie 
ao administrador do Fundo BGT Pactuai Serviços Financeiros S/A DVTM para depositar em juízo o 
valor do imposto retido da autora. 
 
A Fazenda Nacional apresentou contestação ID Num. 1774746579 - Pág. 133/ 142. 
 
A demandante pugnou pela produção de prova pericial contábil para comprovar a não 
ocorrência de resgate das cotas por valor superior ao adquirido, ou seja, para demonstrar que os 
valores de resgate foram inferiores aos de aquisição. 
 
Foi prolatada sentença em que restou rejeitado o pedido (ID. Num. 1774746579 - Pág. 
163/ 167), contra a qual a autora opôs embargos de declaração ID. Num. 1774746579 - Pág. 171/ 
177), rejeitados em decisão ID. Num. 1774746579 - Pág. 185. 
 
Interposta apelação pela autora (ID. Num. 1774746579 - Pág. 188/ 196). Em decisão 
ID 1774751075, o Relator da Apelação Cível entendeu necessária a produção de prova pericial, razão 
pela qual determinou a devolução dos autos ao Juízo de origem, a fim de que seja produzida a referida 
prova. 
 
A União formula, nesta oportunidade, os seguintes quesitos, conforme subsídios 
prestados pela Receita Federal do Brasil (E-Processo 12221.107991/2023-30): 
 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Grupo de Atuação Regional Desterritorializada - GARD                                                                   
 3  
 
1) O senhor perito pode confirmar se, de acordo com os documentos juntados 
aos autos, está correto o valor de R$ 197,59 informado pela autora a título de 
custo médio de aquisição? 
 
2) O senhor perito pode confirmar se, de acordo com os documentos juntados 
aos autos, está correto o valor de R$ 196,73 informado pela autora a título de 
valor médio da cota no resgate? 
 
O perito nomeado pelo Juízo apresentou proposta de honorários Id. Num. 
1898625648, valorando o trabalho técnico em R$ 57.400,00 (e sete mil e quatrocentos reais), tendo 
em vista a quantidade de horas prevista para a realização da análise (140 horas). 
 
Embora haja completo respeito ao trabalho pericial, a Fazenda Nacional discorda do 
pedido de fixação de honorários periciais no valor mencionado.  
 
É de se ressaltar que o perito cumpre múnus público, não podendo dele se valer para 
cobrar pelos serviços o valor comercial que receberia como contratado por particular, mas um valor 
justo, sem trazer-lhe prejuízo nem ônus excessivo às partes. 
 
A Lei n.º 9.289/96, em seu art. 10, aponta os critérios para a fixação de honorários do 
perito: 
  
Art. 10. A remuneração do perito, do intérprete e do tradutor será fixada pelo Juiz 
em despacho fundamentado, ouvidas as partes e à vista da proposta de honorários 
apresentada, considerados o local da prestação do serviço, a natureza, a 
complexidade e o tempo estimado do trabalho a realizar, aplicando-se, no que 
couber, o disposto no art. 33 do Código de Processo Civil. 
 
Como visto, para evitar-se que sejam fixados valores exorbitantes ou aviltantes do 
exercício profissional, deverão ser aferidos o lugar de prestação do serviço, a natureza, a complexidade 
e o tempo exigido para o serviço. 
 
À luz dos parâmetros lançados pela lei, verifica-se que, no caso concreto, tem-se uma 
perícia que, caso venha a ser realizada, (1) será feita sem deslocamento do perito para outra cidade; (2) 
embora de natureza contábil, não foge ao labor usual de um contador; e (3) de baixa complexidade. 
 
A fim de demonstrar que o valor cobrado merece redução, vale mencionar, a título 
exemplificativo, a tabela de honorários periciais estabelecida pelo Conselho da Justiça Federal para os 
casos de assistência judiciária gratuita (Resolução CJF nº 305, de 7 de outubro de 2014), em que os 
profissionais também exercem um múnus público.  
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Grupo de Atuação Regional Desterritorializada - GARD                                                                   
 4  
 
 
Consta como valor máximo para perícia nas áreas de Engenharia, Contábil e Ciências 
Econômicas a quantia de R$ 372,80 (trezentos e setenta e dois reais e oitenta centavos), podendo 
alcançar até três vezes esse patamar em razão da especialização e complexidade do trabalho e demais 
critérios constantes do art. 28, parágrafo 1º, da Resolução CJF 305/2014, o que redundaria em 
honorários da ordem de R$ 1.118,40 (mil cento e dezoito reais e quarenta centavos). 
 
No mesmo sentido é a Resolução n.º 232/2016, do Conselho Nacional de Justiça, que 
fixa os valores dos honorários a serem pagos aos peritos, no âmbito da Justiça de primeiro e segundo 
graus, nos termos do art. 95, §3º, II, do CPC/2015, a serem arbitrados pelo magistrado em decisão 
fundamentada, atendidos os requisitos previstos no art. 2º da Resolução, podendo o juiz ultrapassar o 
limite fixado na tabela em até 5 (cinco vezes), desde que de forma fundamentada. Eis os valores 
previstos no Anexo da Resolução 232/2016 do CNJ para a especialidade de Ciências 
Econômicas/Contábeis: 
 
ANEXO DA RESOLUÇÃO 232, DE 13 DE JULHO 2016 
TABELA HONORÁRIOS PERICIAIS 
  
ESPECIALIDADES 
NATUREZA DA AÇÃO E/OU ESPÉCIE DE PERÍCIA 
A SER REALIZADA 
VALOR 
MÁXIMO 
1.CIÊNCIAS 
ECONÔMICAS/ 
CONTÁBEIS 
1.1 – Laudo produzido em demanda proposta por 
servidor(es) contra União/Estado/Município 
R$ 300,00 
1.2 – Laudo em ação revisional envolvendo negócios 
jurídicos bancários até 4 (quatro) contratos 
R$ 370,00 
1.3 – Laudo em ação revisional envolvendo negócios 
jurídicos bancários acima de 4 (quatro) contratos 
R$ 630,00 
1.4 – Laudo em ação de dissolução e liquidação de 
sociedades civis e mercantis 
R$ 830,00 
1.5 – Outras 
R$ 370,00 
 
Muito embora o presente feito não envolva assistência judiciária gratuita, certamente 
as balizas estabelecidas na Resoluções em foco são plenamente idôneas a funcionar como parâmetro 
inicial e, assim, evidenciar que é demasiado o valor pretendido a título de honorários, com todo o 
respeito que merece. 
 
Necessário assinalar que o particular, a partir do momento em que assume o múnus de 
colaborar com o Poder Judiciário para o descobrimento da verdade, reveste-se, ineludivelmente, da 
condição de agente público. Considere-se, também, que até mesmo para fins penais, o perito nomeado 
pelo Juízo pode ser considerado funcionário público, haja vista a lata acepção do artigo 327 do Código 
Penal Brasileiro. De semelhante modo, a Lei nº 8.429, de 1992, considera agente público todo aquele 
que exerça, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, função pública (art. 2º). 
 
Por conseguinte, afigura-se extremamente razoável, para fins de análise da justeza da 
 
 
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional 
Grupo de Atuação Regional Desterritorializada - GARD                                                                   
 5  
 
fixação dos honorários periciais, levar em consideração o fato de que o expert, ao ser designado pelo 
Juízo, também é, de certa maneira, um agente público, razão pela qual sua retribuição pecuniária deve 
ajustar-se aos limites do padrão remuneratório do funcionalismo público federal. 
 
Diante do exposto, a UNIÃO - FAZENDA NACIONAL requer que os honorários periciais 
sejam fixados judicialmente, reduzindo-os a patamar razoável e adequado ao disposto no art. 465, §3º, 
do CPC/20115 c/c o art. 10 da Lei n.º 9.289/1996. 
 
Nesses termos, pede e espera deferimento. 
 
São Luís (MA), 27 de novembro de 2023 
 
LARISSA LARA TEÓFILO DURANS LINDOSO 
Procuradora da Fazenda Nacional 
 
 
